 O EBook do Projeto Gutenberg de Frankenstein, de Mary W. Shelley

Este e-book deve ser usado por qualquer pessoa em qualquer lugar, sem nenhum custo e com
quase nenhuma restrição. Você pode copiá-lo, distribuí-lo ou
reutilizá-lo sob os termos da Licença Project Gutenberg incluída
com este e-book ou online em www.gutenberg.org


Título: Frankenstein
 ou, The Modern Prometheus

Autor: Mary W. Shelley

Data de lançamento: 13 de março de 2013 [EBook # 42324]

Língua inglesa


*** INÍCIO DESTE PROJETO GUTENBERG EBOOK FRANKENSTEIN ***




Produzido por Greg Weeks, Mary Meehan e o Online
Equipe de revisão distribuída em http://www.pgdp.net









 FRANKENSTEIN:

 OU,

 O MODERNO PROMETHEUS.

 POR MARY W. SHELLEY.

AUTOR DO ÚLTIMO HOMEM, PERKIN WARBECK, etc. & c.

 [Nota do transcritor: este texto foi produzido a partir de uma reimpressão fotográfica de
 a edição de 1831.]


 REVISADO, CORRIGIDO,
 E ILUSTRADO COM UMA NOVA INTRODUÇÃO,
 PELO AUTOR.

 LONDRES:
 HENRY COLBURN E RICHARD BENTLEY,
 NEW BURLINGTON STREET:
 SINO E BRADFUTE, EDINBURGH;
 E CUMMING, DUBLIN.
 1831.




INTRODUÇÃO.


The Publishers of the Standard Novels, ao selecionar "Frankenstein" para
uma de suas séries, expressou o desejo de que eu deveria fornecê-los com
algum relato da origem da história. Estou mais disposta a
cumprir, porque darei uma resposta geral à questão, então
muito frequentemente me perguntavam - "Como eu, quando uma jovem, vim a pensar,
e para dilatar, uma ideia tão horrível? "É verdade que estou muito
avesso a me apresentar na mídia impressa; mas como minha conta irá apenas
aparecem como um apêndice de uma produção anterior, e como será
confinado a tópicos relacionados apenas com a minha autoria, eu
dificilmente posso me acusar de uma intrusão pessoal.

Não é estranho que, como filha de duas pessoas de ilustres
celebridade literária, eu deveria muito cedo na vida ter pensado em escrever.
Quando criança, eu rabiscava; e meu passatempo favorito, durante as horas dadas
para me divertir, era "escrever histórias". Ainda assim eu tive um maior prazer
do que isso, que era a formação de castelos no ar - a indulgência
em sonhos acordados - as sequências de pensamento, que tiveram por
seu tema é a formação de uma sucessão de incidentes imaginários. Minhas
os sonhos eram ao mesmo tempo mais fantásticos e agradáveis ​​do que meus escritos. No
o último, eu era um imitador próximo - ao invés disso, fazendo como os outros fizeram,
do que colocar as sugestões de minha própria mente. O que eu escrevi foi
destinada a pelo menos um outro olho - o companheiro de minha infância e
amigo; mas meus sonhos eram todos meus; Não os considerei para ninguém;
eles eram meu refúgio quando incomodados - meu maior prazer quando estavam livres.

Eu morei principalmente no campo quando menina, e passei por um considerável
tempo na Escócia. Fiz visitas ocasionais aos mais pitorescos
peças; mas minha residência habitual era no norte vazio e sombrio
margens do Tay, perto de Dundee. Em branco e sombrio na retrospecção, eu chamo
eles; eles não eram assim para mim então. Eles eram os olhos da liberdade, e
a região agradável onde, sem ser atendido, eu poderia comungar com as criaturas de
minha fantasia. Eu escrevi então - mas no estilo mais comum. Estava embaixo
as árvores do terreno pertencente à nossa casa, ou nos lados desolados
das montanhas sem floresta próximas, que minhas verdadeiras composições, o arejado
vôos da minha imaginação, nasceram e foram criados. Eu não me fiz
a heroína dos meus contos. A vida me parecia um caso muito comum
como me considerava. Eu não conseguia imaginar que desgraças românticas ou
eventos maravilhosos sempre seriam o meu destino; mas eu não estava confinado ao meu
identidade, e eu poderia ocupar as horas com criações muito mais
interessante para mim nessa idade, do que minhas próprias sensações.

Depois disso, minha vida ficou mais ocupada e a realidade ocupou o lugar da ficção.
Meu marido, no entanto, estava desde o início, muito ansioso para que eu
provar que sou digno de minha linhagem e me inscrever na página de
fama. Ele estava sempre me incitando a obter reputação literária, que
até da minha parte eu me importava então, embora desde que me tornei
infinitamente indiferente a ele. Neste momento ele desejou que eu deveria
escrever, não tanto com a ideia de que eu poderia produzir algo digno
de notar, mas para que ele mesmo pudesse julgar o quão longe eu possuía o
promessa de coisas melhores no futuro. Mesmo assim, não fiz nada. Viajando e
os cuidados de uma família ocuparam meu tempo; e estudar, no sentido de
lendo, ou melhorando minhas idéias em comunicação com seus muito mais
mente culta, foi todo o trabalho literário que envolveu meu
atenção.

No verão de 1816, visitamos a Suíça e nos tornamos nossos vizinhos
de Lord Byron. No início, passamos nossas horas agradáveis ​​no lago, ou
vagando em suas margens; e Lord Byron, que estava escrevendo o terceiro canto
de Childe Harold, foi o único entre nós que colocou seus pensamentos sobre
papel. Estes, conforme ele os trouxe sucessivamente para nós, vestidos com todos os
luz e harmonia da poesia, pareciam marcar como divinas as glórias da
céu e terra, cujas influências compartilhamos com ele.

Mas provou ser um verão úmido e nada amigável, e chuvas incessantes muitas vezes confinadas
nós por dias para a casa. Alguns volumes de histórias de fantasmas, traduzidos de
o alemão para o francês, caiu em nossas mãos. Houve a História de
o Amante Inconstante, que, quando pensou em abraçar a noiva a quem
tinha prometido seus votos, encontrou-se nos braços do pálido fantasma dela
a quem ele havia abandonado. Havia a história do pecador fundador de sua
raça, cuja miserável condenação era conceder o beijo da morte a todos os
filhos mais novos de sua casa predestinada, apenas quando alcançaram a idade de
promessa. Sua forma gigantesca e sombria, vestida como o fantasma de Hamlet,
com armadura completa, mas com o castor para cima, foi visto à meia-noite, por
os raios intermitentes da lua, para avançar lentamente ao longo da avenida sombria. O
a forma foi perdida sob a sombra das paredes do castelo; mas logo um portão
balançou para trás, um passo foi ouvido, a porta da câmara se abriu e ele
avançou para o sofá dos jovens florescentes, embalados em um sono saudável.
A tristeza eterna sentou-se em seu rosto quando ele se abaixou e beijou a testa
dos meninos, que a partir daquela hora murcharam como flores agarradas ao
talo. Não vi essas histórias desde então; mas seus incidentes são
tão fresco em minha mente como se os tivesse lido ontem.

“Cada um de nós escreverá uma história de fantasmas”, disse Lord Byron; e sua proposição
foi acedido. Éramos quatro. O nobre autor começou um conto, um
fragmento que ele imprimiu no final de seu poema de Mazeppa. Shelley,
mais apto a incorporar idéias e sentimentos no esplendor de brilhantes
imagens, e na música dos versos mais melodiosos que adornam nossa
linguagem, do que inventar a máquina de uma história, começou uma fundada
nas experiências de sua infância. Pobre Polidori teve alguns terríveis
ideia sobre uma senhora com cabeça de caveira, que foi tão punida por espiar
um buraco de fechadura - esqueci o que ver - algo muito chocante e errado de
curso; mas quando ela foi reduzida a uma condição pior do que a famosa
Tom de Coventry, ele não sabia o que fazer com ela, e foi obrigado a
despachá-la para o túmulo dos Capuletos, o único lugar para o qual ela
foi instalado. Os ilustres poetas também, incomodados com o chavão de
prosa, rapidamente abandonou sua tarefa incompatível.

Eu me ocupei _para pensar em uma história _, - uma história que rivalizasse com aquelas que tinham
nos entusiasmou para esta tarefa. Um que falaria com os medos misteriosos
de nossa natureza, e despertar o horror emocionante - um para fazer o leitor temer
olhar em volta, coalhar o sangue e acelerar as surras do
coração. Se eu não fizesse essas coisas, minha história de fantasmas seria
indigno de seu nome. Eu pensei e ponderei - em vão. Eu senti aquele vazio
incapacidade de invenção que é a maior miséria da autoria,
quando enfadonho Nada responde às nossas ansiosas invocações. _Você já pensou
de uma história? _ Perguntavam-me todas as manhãs, e todas as manhãs era forçado a
responda com uma negativa mortificante.

Cada coisa deve ter um começo, para falar em frase sancheana; e essa
o começo deve estar ligado a algo que aconteceu antes. Os hindus dão
o mundo um elefante para sustentá-lo, mas eles fazem o elefante ficar
sobre uma tartaruga. A invenção, deve-se admitir com humildade, não consiste
em criar a partir do vazio, mas a partir do caos; os materiais devem, no
primeiro lugar, ser proporcionado: pode dar forma ao escuro, informe
substâncias, mas não pode trazer à existência a própria substância. Em tudo
questões de descoberta e invenção, mesmo aquelas que pertencem ao
imaginação, somos continuamente lembrados da história de Colombo e
seu ovo. A invenção consiste na capacidade de aproveitar o
capacidades de um assunto, e no poder de moldar e moldar
ideias sugeridas a ele.

Muitas e longas foram as conversas entre Lord Byron e Shelley, para
que eu era um ouvinte devoto, mas quase silencioso. Durante um desses,
várias doutrinas filosóficas foram discutidas, e entre outras as
natureza do princípio da vida, e se havia alguma probabilidade
de ser descoberto e comunicado. Eles falaram do
experimentos do Dr. Darwin, (não falo do que o Doutor realmente fez,
ou disse que sim, mas, como mais para o meu propósito, do que foi então falado
de como tendo sido feito por ele, que preservou um pedaço de aletria em um
caixa de vidro, até que por algum meio extraordinário ela começou a se mover com
movimento voluntário. Afinal, não seria assim que a vida seria dada. Talvez um
cadáver seria reanimado; o galvanismo deu o símbolo de tais coisas:
talvez as partes componentes de uma criatura possam ser fabricadas, trazidas
juntos, e dotados de calor vital.

A noite terminou com essa conversa, e até mesmo a hora das bruxas havia passado,
antes de nos retirarmos para descansar. Quando coloquei minha cabeça no travesseiro, eu não
dormir, nem poderia ser dito para pensar. Minha imaginação, espontânea, possuída
e me guiou, presenteando as sucessivas imagens que surgiram em minha mente com
uma vivacidade muito além dos limites usuais de devaneio. Eu vi - com fechado
olhos, mas visão mental aguda, - eu vi o estudante pálido do profano
artes ajoelhado ao lado da coisa que ele montou. Eu vi o horrível
fantasma de um homem estendido, e então, sobre o trabalho de alguns
motor potente, mostra sinais de vida e agita-se com uma inquietante, meio vital
movimento. Deve ser assustador; pois extremamente assustador seria o
efeito de qualquer esforço humano para zombar do mecanismo estupendo do
Criador do mundo. Seu sucesso aterrorizaria o artista; ele iria
precipitar-se para longe de seu odioso trabalho manual, tomado pelo terror. Ele esperaria
que, deixado a si mesmo, a ligeira centelha de vida que ele havia comunicado
iria desaparecer; que esta coisa, que recebeu tão imperfeita
animação, iria se transformar em matéria morta; e ele pode dormir no
crença de que o silêncio da sepultura extinguiria para sempre o transitório
existência do cadáver hediondo que ele considerava o berço
da vida. Ele dorme; mas ele está acordado; ele abre os olhos; veja o
coisa horrível fica ao lado de sua cama, abrindo suas cortinas e olhando para
ele com olhos amarelos, lacrimejantes, mas especulativos.

Eu abri o meu aterrorizado. A ideia possuiu tanto minha mente, que uma emoção de
o medo correu por mim, e eu queria trocar a imagem horrível do meu
fantasia para as realidades ao redor. Eu ainda os vejo; o próprio quarto, o
_parquet_ escuro, as venezianas fechadas, com o luar lutando
através, e a sensação que tive de que o lago vítreo e os altos Alpes brancos
estavam além. Eu não poderia me livrar tão facilmente de meu horrível fantasma; ainda
isso me assombrou. Devo tentar pensar em outra coisa. Eu recorri ao meu
história de fantasmas - minha cansativa história de fantasmas azarada! O! se eu pudesse apenas
invente um que assustasse meu leitor como eu mesmo tinha ficado
assustado naquela noite!

Rápida como a luz e a alegria foi a ideia que me invadiu. "EU
encontrei! O que me apavorou, apavorará os outros; e eu preciso apenas
descrever o espectro que assombrava meu travesseiro noturno. "
Amanhã anunciei que tinha _pensado numa história_. Comecei naquele dia
com as palavras, _Foi em uma noite sombria de novembro_, fazendo apenas um
transcrição dos terrores sombrios do meu sonho acordado.

A princípio pensei apenas em algumas páginas - em um conto curto; mas Shelley
instou-me a desenvolver a ideia mais detalhadamente. Eu certamente não devo
a sugestão de um incidente, nem apenas de uma cadeia de sentimentos, para
meu marido, e ainda assim, se não fosse por seu incitamento, nunca teria levado
a forma como foi apresentado ao mundo. A partir desta declaração eu
deve, exceto o prefácio. Tanto quanto me lembro, era inteiramente
escrito por ele.

E agora, mais uma vez, ordeno que minha hedionda progênie avance e prospere. eu
tenha carinho por ele, pois foi fruto de dias felizes, quando
morte e tristeza foram apenas palavras, que não encontraram eco verdadeiro em meu coração.
Suas várias páginas falam de muitas caminhadas, muitos passeios e muitos
conversa, quando eu não estava sozinho; e meu companheiro era aquele que, em
este mundo, nunca verei mais. Mas isso é para mim; meus leitores
não tem nada a ver com essas associações.

Acrescentarei apenas uma palavra sobre as alterações que fiz. Eles estão
principalmente aqueles de estilo. Não mudei nenhuma parte da história, nem
introduziu quaisquer novas idéias ou circunstâncias. Eu corrigi a linguagem
onde era tão calvo que atrapalhava o interesse da narrativa;
e essas mudanças ocorrem quase exclusivamente no início do primeiro
volume. Ao longo de todos eles estão inteiramente confinados a partes que são meramente
complementos para a história, deixando o núcleo e a substância dela intactos.

MWS

_Londres, 15 de outubro de 1831._




PREFÁCIO.


O evento em que esta ficção é fundada, foi suposto, pelo Dr.
Darwin, e alguns dos escritores fisiológicos da Alemanha, como não de
ocorrência impossível. Eu não devo ser considerado como o mais remoto
grau de fé séria em tal imaginação; ainda, em assumi-lo como
a base de um trabalho de fantasia, eu não me considerei apenas como
tecendo uma série de terrores sobrenaturais. O evento em que o
interesse da história depende está isento das desvantagens de um mero
conto de espectros ou encantamento. Foi recomendado pela novidade da
as situações que ela desenvolve; e, embora impossível como um físico
fato, proporciona um ponto de vista para a imaginação para o delineamento de
paixões humanas mais abrangentes e dominantes do que qualquer outra que a
relações comuns de eventos existentes podem render.

Tenho, portanto, me esforçado para preservar a verdade do elementar
princípios da natureza humana, embora eu não tenha escrúpulos em inovar
suas combinações. A Ilíada, a poesia trágica da Grécia, - Shakspeare,
na Tempestade e no Sonho de uma Noite de Verão, - e mais especialmente
Milton, em Paradise Lost, conformar-se a essa regra; e o mais humilde
romancista, que busca conferir ou se divertir com seus trabalhos,
pode, sem presunção, aplicar à ficção em prosa uma licença, ou melhor, um
regra, de cuja adoção tantas combinações primorosas de humanos
sentimento resultaram nos espécimes mais elevados da poesia.

A circunstância em que minha história se baseia foi sugerida de forma casual
conversação. Foi iniciado em parte como uma fonte de diversão e
em parte como um expediente para exercitar quaisquer recursos mentais não experimentados.
Outros motivos foram mesclados com estes, à medida que o trabalho prosseguia. Eu sou por
não significa indiferente à maneira como quaisquer tendências morais
existir nos sentimentos ou caracteres que contém afetarão o
leitor; no entanto, minha principal preocupação a esse respeito tem se limitado ao
evitando os efeitos enervantes dos romances dos dias atuais, e para
a exibição da amabilidade do afeto doméstico, e a
excelência da virtude universal. As opiniões que naturalmente surgem de
o caráter e a situação do herói não devem ser concebidos de forma alguma
como existindo sempre em minha própria convicção; nem é qualquer inferência justamente para
ser extraído das páginas a seguir como prejudicando qualquer
doutrina de qualquer tipo.

É um assunto também de interesse adicional para o autor, que este
história começou na majestosa região onde a cena é principalmente
colocado, e na sociedade que não pode deixar de ser lamentado. Eu passei no
verão de 1816 nos arredores de Genebra. A estação estava fria e chuvosa,
e à noite nos amontoávamos ao redor de uma grande fogueira de lenha, e
ocasionalmente nos divertíamos com algumas histórias alemãs de fantasmas, que
aconteceu de cair em nossas mãos. Esses contos nos animam de uma forma divertida
desejo de imitação. Dois outros amigos (um conto da pena de um de
quem seria muito mais aceitável para o público do que qualquer coisa que eu possa
esperamos produzir) e eu concordamos em escrever uma história para cada um, fundada
em alguma ocorrência sobrenatural.

O tempo, entretanto, de repente ficou sereno; e meus dois amigos me deixaram
em uma viagem entre os Alpes, e perdido, nas cenas magníficas que
eles apresentam, toda a memória de suas visões fantasmagóricas. O seguinte conto é
o único que foi concluído.

Marlow, setembro de 1817.




FRANKENSTEIN;

OU,

O MODERNO PROMETHEUS.




CARTA I.


_Para Sra. Saville, Inglaterra._

St. Petersburgh, 11 de dezembro de 17--.

Você ficará feliz em saber que nenhum desastre acompanhou o
início de uma empresa que você considerou com tal mal
pressentimentos. Eu cheguei aqui ontem; e minha primeira tarefa é assegurar meu
querida irmã do meu bem-estar, e crescente confiança no sucesso de
minha empresa.

Já estou bem ao norte de Londres; e enquanto eu caminho pelas ruas de
Petersburgh, sinto uma brisa fria do norte tocar minhas bochechas, que
fortalece meus nervos e me enche de alegria. Você entende isso
sentindo-me? Esta brisa, que viajou das regiões para as quais
Estou avançando, dá-me um antegozo desses climas gelados. Inspirado por
este vento de promessa, meus sonhos diurnos se tornam mais fervorosos e vívidos. eu tento
em vão ser persuadido de que o pólo é a sede da geada e
desolação; sempre se apresenta à minha imaginação como a região de
beleza e deleite. Lá, Margaret, o sol está para sempre visível; Está
disco largo apenas contornando o horizonte, e difundindo um perpétuo
esplendor. Pronto - pois com sua licença, minha irmã, colocarei um pouco de confiança
nos navegadores anteriores - ali a neve e a geada são banidas; e, velejando
sobre um mar calmo, podemos ser levados a uma terra que supera em maravilhas e em
beleza todas as regiões até então descobertas no globo habitável. Seu
produções e recursos podem ser sem exemplo, como os fenômenos de
os corpos celestes, sem dúvida, estão nessas solitudes desconhecidas.
O que não pode ser esperado em um país de luz eterna? Eu posso lá
descubra o poder maravilhoso que atrai a agulha; e pode regular
mil observações celestes, que requerem apenas esta viagem para
tornar suas aparentes excentricidades consistentes para sempre. Vou saciar
minha ardente curiosidade com a visão de uma parte do mundo nunca antes
visitou, e pode pisar uma terra nunca antes impressa pelo pé do homem.
Essas são minhas tentações e são suficientes para vencer todo o medo de
perigo ou morte, e para me induzir a iniciar esta viagem laboriosa com
a alegria que uma criança sente ao embarcar em um barquinho, com suas férias
companheiros, em uma expedição de descoberta rio acima. Mas, supondo
todas essas conjecturas são falsas, você não pode contestar o inestimável
benefício que vou conferir a toda a humanidade até a última geração, por
descobrindo uma passagem perto do pólo para esses países, para chegar a qual
no momento, tantos meses são necessários; ou averiguando o segredo
do ímã, que, se possível, só pode ser efetuado por um
empreendimento como o meu.

Essas reflexões dissiparam a agitação com a qual comecei meu
carta, e sinto meu coração brilhar com um entusiasmo que me eleva a
Paraíso; pois nada contribui tanto para tranqüilizar a mente quanto um
propósito firme - um ponto no qual a alma pode fixar seu olho intelectual.
Esta expedição tem sido o sonho favorito dos meus primeiros anos. eu tenho
leia com ardor os relatos das várias viagens que foram
feito na perspectiva de chegar ao Oceano Pacífico Norte através do
mares que circundam o pólo. Você deve se lembrar, que uma história de todos
as viagens feitas para fins de descoberta compunham todo o nosso
a biblioteca do bom tio Thomas. Minha educação foi negligenciada, mas eu estava
Apaixonado por ler. Esses volumes eram meu estudo dia e noite,
e minha familiaridade com eles aumentou o arrependimento que eu havia sentido, como
uma criança, ao saber que a injunção de morte do meu pai havia proibido o meu
tio para me permitir embarcar em uma vida marítima.

Essas visões se desvaneceram quando examinei, pela primeira vez, aqueles poetas
cujas efusões encantaram minha alma e a elevaram ao céu. eu também
tornou-se poeta e por um ano vivi em um paraíso de minha própria criação;
Imaginei que também poderia obter um nicho no templo onde o
nomes de Homero e Shakspeare são consagrados. Você é bem conhecido
com o meu fracasso, e como suportei fortemente a decepção. Mas apenas em
daquela vez eu herdei a fortuna do meu primo, e meus pensamentos foram
transformou-se no canal de sua curvatura anterior.

Seis anos se passaram desde que resolvi meu compromisso atual. Eu posso,
ainda agora, lembre-se da hora a partir da qual me dediquei a este grande
empreendimento. Comecei acostumando meu corpo ao sofrimento. Eu acompanhei
os pescadores de baleias em várias expedições ao Mar do Norte; Eu voluntariamente
suportou frio, fome, sede e falta de sono; Muitas vezes eu trabalhei mais duro
do que os marinheiros comuns durante o dia, e dedicou minhas noites ao
estudo da matemática, a teoria da medicina e os ramos da
ciência física da qual um aventureiro naval pode derivar o maior
vantagem prática. Na verdade, duas vezes eu me contratei como sub-companheiro em um
Baleeiro da Groenlândia, e entreguei-me à admiração. Devo admitir que senti
um pouco orgulhoso, quando meu capitão me ofereceu a segunda dignidade no
vaso, e implorou-me para permanecer com o maior zelo; então
valioso ele considerou meus serviços.

E agora, querida Margaret, eu não mereço realizar algum grande
propósito? Minha vida pode ter passado com facilidade e luxo; mas eu
preferia a glória a cada sedução que a riqueza colocava em meu caminho. Oh,
que alguma voz encorajadora responderia afirmativamente! Minha coragem
e minha resolução é firme; mas minhas esperanças flutuam, e meu espírito está
frequentemente deprimido. Estou prestes a iniciar uma longa e difícil viagem,
as emergências exigirão toda a minha fortaleza: não sou obrigado
apenas para elevar o ânimo dos outros, mas às vezes para sustentar o meu próprio,
quando os deles estão falhando.

Este é o período mais favorável para viajar na Rússia. Eles voam
rapidamente sobre a neve em seus trenós; o movimento é agradável, e, em
minha opinião, muito mais agradável do que a de um treinador de palco inglês. O
frio não é excessivo, se você estiver envolto em peles, - um vestido que eu
já adotou; pois há uma grande diferença entre caminhar
o convés e permanecendo sentado imóvel por horas, quando nenhum exercício
evita que o sangue congele realmente nas veias. eu não tenho
ambição de perder minha vida no pós-estrada entre St. Petersburgh e
Arcanjo.

Partirei para esta última cidade em quinze dias ou três semanas; e meu
intenção é alugar um navio lá, o que pode ser feito facilmente pagando
o seguro para o proprietário, e para contratar tantos marinheiros quanto eu achar
necessário entre aqueles que estão acostumados com a pesca da baleia. eu não
pretende navegar até o mês de junho; e quando devo voltar? Ah,
querida irmã, como posso responder a esta pergunta? Se eu tiver sucesso, muitos, muitos
meses, talvez anos, passarão antes que você e eu possamos nos encontrar. Se eu falhar,
você me verá novamente em breve, ou nunca.

Adeus, minha querida excelente Margaret. O céu derruba bênçãos sobre
você, e me salve, para que eu possa testemunhar de novo e de novo minha gratidão por
todo o seu amor e bondade.

Seu carinhoso irmão,

R. WALTON.




LETRA II.


_Para Sra. Saville, Inglaterra._

Arcanjo, 28 de março de 17--.

Quão devagar o tempo passa aqui, rodeado como estou pela geada e pela neve!
ainda assim, um segundo passo é dado em direção ao meu empreendimento. Eu aluguei um navio,
e estou ocupado coletando meus marinheiros; aqueles que eu já tenho
noivos, parecem ser homens de quem posso contar, e certamente são
possuidor de coragem destemida.

Mas tenho um desejo que nunca fui capaz de satisfazer; e a
ausência do objeto que agora sinto como um mal mais severo. eu tenho
nenhuma amiga, Margaret: quando estou brilhando com o entusiasmo do sucesso,
não haverá ninguém para participar da minha alegria; se eu for atacado por
decepção, ninguém se esforçará para me sustentar em desânimo. eu
devo colocar meus pensamentos no papel, é verdade; mas esse é um meio ruim
para a comunicação de sentimento. Desejo a companhia de um homem que
poderia simpatizar comigo; cujos olhos responderiam aos meus. Você pode julgar
sou romântico, minha querida irmã, mas sinto amargamente a falta de um amigo. eu
não tenha ninguém perto de mim, gentil mas corajoso, possuidor de uma cultivada como
bem como de uma mente espaçosa, cujos gostos são como os meus, para aprovar ou
alterar meus planos. Como um amigo assim consertaria as falhas de seu pobre
irmão! Sou muito ardente na execução e muito impaciente com
dificuldades. Mas é um mal ainda maior para mim que eu seja
autodidata: nos primeiros quatorze anos de minha vida, eu corri selvagemente em um
comuns, e não lemos nada além dos livros de viagens de nosso tio Thomas. No
nessa idade, conheci os nossos famosos poetas
país; mas foi só quando deixou de estar em meu poder derivar
seus benefícios mais importantes de tal convicção, que percebi o
necessidade de se familiarizar com mais línguas do que a da minha
país nativo. Agora tenho vinte e oito anos e, na realidade, sou mais analfabeto
do que muitos alunos de quinze anos. É verdade que pensei mais,
e que meus sonhos diurnos são mais extensos e magníficos; mas eles querem
(como os pintores o chamam) _keeping_; e eu preciso muito de um amigo que
teria bom senso o suficiente para não me desprezar como romântico e carinhoso
o suficiente para que eu me esforce para regular minha mente.

Bem, essas são reclamações inúteis; Certamente não encontrarei nenhum amigo em
o vasto oceano, nem mesmo aqui no Arcanjo, entre mercadores e marinheiros.
No entanto, alguns sentimentos, não aliados à escória da natureza humana, batem até mesmo em
esses seios robustos. Meu tenente, por exemplo, é um homem maravilhoso
coragem e iniciativa; ele está loucamente desejoso de glória: ou melhor, para
palavra minha frase mais caracteristicamente, de avanço em sua
profissão. Ele é um inglês, e no meio de um nacional e
preconceitos profissionais, não atenuados pelo cultivo, retêm alguns dos
dotes mais nobres da humanidade. Eu o conheci pela primeira vez em
embarcar em um navio baleeiro: descobrindo que ele estava desempregado nesta cidade, eu
facilmente o contratou para ajudar em meu empreendimento.

O mestre é uma pessoa de excelente disposição, e é notável em
o navio por sua gentileza e a brandura de sua disciplina. Esta
circunstância, somada à sua bem conhecida integridade e coragem destemida,
me deixou muito desejoso de envolvê-lo. Um jovem passou na solidão, meu melhor
anos passados ​​sob sua tutela gentil e feminina, tem tão refinado o
fundamento do meu caráter, que não consigo superar um desgosto intenso
à brutalidade usual exercida a bordo do navio: nunca acreditei
ser necessário; e quando ouvi falar de um marinheiro igualmente conhecido por seu
bondade de coração, e o respeito e obediência prestados a ele por seu
tripulação, eu me senti peculiarmente afortunado por ser capaz de proteger seu
Serviços. Eu ouvi falar dele primeiro de uma maneira bastante romântica, de uma senhora
que deve a ele a felicidade de sua vida. Esta é, resumidamente, sua história.
Há alguns anos, ele amava uma jovem russa de fortuna moderada; e
tendo acumulado uma soma considerável em prêmios em dinheiro, o pai da menina
consentiu na partida. Ele viu sua amante uma vez antes do destino
cerimônia; mas ela estava banhada em lágrimas, e, jogando-se em seu
pés, implorou-lhe para poupá-la, confessando ao mesmo tempo que ela
amava outro, mas que ele era pobre, e que seu pai nunca
consentimento para o sindicato. Meu amigo generoso tranquilizou o suplicante, e assim por diante
sendo informada do nome de seu amante, imediatamente abandonou seu
perseguir. Ele já havia comprado uma fazenda com seu dinheiro, na qual tinha
projetado para passar o resto de sua vida; mas ele concedeu o todo
seu rival, junto com os restos de seu prêmio em dinheiro para comprar
estoque, e então ele mesmo solicitou ao pai da jovem que consentisse em
seu casamento com seu amante. Mas o velho recusou decididamente, pensando
ele próprio vinculado em honra ao meu amigo; quem, quando encontrou o pai
inexorável, deixou seu país, nem voltou até que soube que seu
a ex-amante era casada de acordo com suas inclinações. "Que nobre
companheiro! ", você vai exclamar. Ele é assim; mas então ele é totalmente inculto:
ele é tão silencioso quanto um turco, e uma espécie de descuido ignorante acompanha
ele, o que, embora torne sua conduta mais surpreendente, deprecia
do interesse e simpatia que de outra forma ele comandaria.

Ainda não suponha, porque eu reclamo um pouco, ou porque posso
conceber um consolo para minhas labutas que eu talvez nunca saiba, que eu sou
vacilando em minhas resoluções. Esses são tão fixos quanto o destino; e minha viagem é
só agora atrasado até que o tempo permita meu embarque. O
o inverno foi terrivelmente rigoroso; mas a primavera promete bem, e
é considerada uma temporada notavelmente precoce; para que talvez eu possa navegar
mais cedo do que eu esperava. Não farei nada precipitadamente: você me conhece
o suficiente para confiar na minha prudência e consideração, sempre que o
a segurança dos outros está comprometida ao meu cuidado.

Eu não posso descrever para você minhas sensações na perspectiva próxima de meu
empresa. É impossível comunicar a você uma concepção do
sensação de tremor, meio prazerosa e meio temerosa, com a qual estou
preparando-se para partir. Vou para regiões inexploradas, para "a terra de
névoa e neve "; mas não matarei nenhum albatroz, portanto, não seja
alarmado por minha segurança, ou se eu voltasse para você tão abatido e dolorido
como o "Ancient Mariner"? Você vai sorrir com a minha alusão; mas eu vou
divulgue um segredo. Muitas vezes atribuo meu apego a, meu
entusiasmo apaixonado pelos perigosos mistérios do oceano, para que
produção do mais imaginativo dos poetas modernos. Há algo
trabalhando em minha alma, o que eu não entendo. Eu sou praticamente
trabalhador - esforçado; - um trabalhador para executar com perseverança e
trabalho: - mas além disso, há um amor pelo maravilhoso, uma crença
no maravilhoso, entrelaçado em todos os meus projetos, o que me apressa
dos caminhos comuns dos homens, até mesmo para o mar selvagem e não visitado
regiões que estou prestes a explorar.

Mas voltando às considerações mais caras. Devo te encontrar novamente, depois
tendo atravessado imensos mares, e retornado pelo cabo mais ao sul de
África ou América? Não ouso esperar tanto sucesso, mas não posso suportar
olhe no verso da imagem. Continue por enquanto para escrever para
em todas as oportunidades: posso receber suas cartas em algumas ocasiões
quando mais preciso deles para sustentar meu espírito. Amo você com ternura.
Lembre-se de mim com carinho, caso nunca mais tenha notícias minhas.

Seu carinhoso irmão,

ROBERT WALTON.




LETTER III.


_Para Sra. Saville, Inglaterra._

MINHA IRMÃ, 7 de julho de 17--.

Escrevo algumas linhas com pressa, para dizer que estou seguro e bem avançado
em minha viagem. Esta carta chegará à Inglaterra por um comerciante agora em seu
viagem de volta para casa do Arcanjo; mais afortunado do que eu, que pode não ver
minha terra natal, talvez, por muitos anos. Estou, no entanto, de bom humor:
meus homens são ousados ​​e aparentemente firmes de propósito; nem flutuar
camadas de gelo que continuamente passam por nós, indicando os perigos do
região em direção à qual estamos avançando, parecem desanimá-los. Nós temos
já atingiu uma latitude muito alta; mas é o auge do verão,
e embora não seja tão quente como na Inglaterra, os vendavais do sul, que sopram
nós rapidamente em direção àquelas praias que eu tão ardentemente desejo alcançar,
respiro um grau de calor renovador que eu não esperava.

Nenhum incidente nos aconteceu até agora que faria uma figura em um
carta. Um ou dois vendavais fortes, e o surgimento de um vazamento, são
acidentes que navegadores experientes mal se lembram de registrar; e
Ficarei bem contente se nada pior acontecer conosco durante nossa viagem.

Adeus, minha cara Margaret. Esteja certo de que, para meu próprio bem, bem como
seu, não vou encontrar perigo precipitadamente. Serei legal, perseverante,
e prudente.

Mas o sucesso _shall_ coroará meus esforços. Por que não? Até agora eu tenho
ido, traçando um caminho seguro sobre os mares sem trilhas: as próprias estrelas
eles próprios sendo testemunhas e testemunhos do meu triunfo. Por que não ainda
prosseguir sobre o elemento indomado, mas obediente? O que pode parar o
coração determinado e vontade decidida do homem?

Meu coração inchado involuntariamente expande-se assim. Mas eu devo
Finalizar. O céu abençoe minha amada irmã!

RW




LETRA IV.


_Para Sra. Saville, Inglaterra._

5 de agosto, 17--.

Um acidente tão estranho aconteceu conosco, que não posso evitar
gravando, embora seja muito provável que você me veja antes
esses papéis podem entrar em sua posse.

Na última segunda-feira (31 de julho), estávamos quase cercados de gelo, que fechou
no navio por todos os lados, mal deixando-lhe a sala de mar em que ela
flutuou. Nossa situação era um tanto perigosa, especialmente porque éramos
rodeado por um nevoeiro muito espesso. De acordo com isso, esperamos que
alguma mudança ocorreria na atmosfera e no clima.

Por volta das duas horas, a névoa se dissipou e nós vimos, estendidos em
todas as direções, vastas e irregulares planícies de gelo, que pareciam ter
sem fim. Alguns dos meus camaradas gemeram e minha própria mente começou a crescer
vigilante com pensamentos ansiosos, quando uma visão estranha de repente atraiu
nossa atenção, e desviou nossa solicitude de nossa própria situação. Nós
percebido uma carruagem baixa, fixada em um trenó e puxada por cães, passar
para o norte, à distância de meia milha: um ser que tinha o
forma de um homem, mas aparentemente de estatura gigantesca, sentado no trenó,
e guiou os cães. Assistimos ao rápido progresso do viajante com
nossos telescópios, até que ele se perdeu entre as distantes desigualdades do
gelo.

Essa aparência excitou nossa admiração irrestrita. Éramos, como acreditávamos,
muitas centenas de milhas de qualquer terra; mas esta aparição parecia denotar
que não era, na realidade, tão distante como havíamos suposto. Fechou em,
no entanto, pelo gelo, era impossível seguir sua trilha, que tínhamos
observado com a maior atenção.

Cerca de duas horas após essa ocorrência, ouvimos o mar no solo; e
antes da noite, o gelo quebrou e libertou nosso navio. Nós, no entanto, colocamos para
até de manhã, temendo encontrar no escuro aqueles grandes soltos
massas que flutuam após a quebra do gelo. Eu ganhei
deste tempo para descansar por algumas horas.

De manhã, porém, assim que amanheceu, subi ao convés e
encontrou todos os marinheiros ocupados de um lado do navio, aparentemente conversando
para alguém no mar. Era, na verdade, um trenó, como aquele que tínhamos visto
antes, que flutuou em nossa direção durante a noite, em um grande fragmento
de gelo. Apenas um cachorro permaneceu vivo; mas havia um ser humano dentro
a quem os marinheiros estavam persuadindo a entrar no navio. Ele não era, como
o outro viajante parecia ser, um selvagem habitante de algum
ilha desconhecida, mas europeia. Quando eu apareci no convés, o
mestre disse: "Aqui está nosso capitão, e ele não permitirá que você morra
em mar aberto. "

Ao me perceber, o estranho se dirigiu a mim em inglês, embora com um
sotaque estrangeiro. "Antes de eu subir a bordo do seu navio", disse ele, "
você tem a gentileza de me informar aonde vai? "

Você pode imaginar minha surpresa ao ouvir tal pergunta dirigida a
me de um homem à beira da destruição, e a quem eu deveria ter
supôs que meu navio teria sido um recurso que ele não
trocaram pela riqueza mais preciosa que a terra pode oferecer. eu
respondeu, no entanto, que estávamos em uma viagem de descoberta em direção ao
pólo norte.

Ao ouvir isso, ele pareceu satisfeito e consentiu em subir a bordo.
Bom Deus! Margaret, se você tivesse visto o homem que assim capitulou por sua
segurança, sua surpresa teria sido ilimitada. Seus membros estavam quase
congelado, e seu corpo terrivelmente emaciado de fadiga e sofrimento. eu
nunca vi um homem em uma condição tão miserável. Tentamos carregá-lo
na cabine; mas assim que saiu do ar fresco, desmaiou.
Nós, portanto, o trouxemos de volta ao convés e o restauramos para
animação esfregando-o com conhaque e forçando-o a engolir um pequeno
quantidade. Assim que ele deu sinais de vida, nós o envolvemos em
cobertores, e colocou-o perto da chaminé do fogão da cozinha. Por lento
ele se recuperou e comeu um pouco de sopa, que o restaurou
maravilhosamente.

Dois dias se passaram dessa maneira antes que ele pudesse falar; e eu frequentemente
temia que seus sofrimentos o tivessem privado de compreensão. Quando ele
tinha se recuperado em alguma medida, eu o removi para minha própria cabana, e
atendi-o tanto quanto meu dever permitia. Eu nunca vi um mais
criatura interessante: seus olhos geralmente têm uma expressão de selvageria,
e até loucura; mas há momentos em que, se alguém realiza um ato
de bondade para com ele, ou lhe presta o serviço mais insignificante, seu
todo o semblante é iluminado, por assim dizer, com um raio de benevolência
e doçura que nunca vi igualada. Mas ele geralmente é melancólico
e desesperado; e às vezes ele range os dentes, como se impaciente com
o peso das desgraças que o oprimem.

Quando meu convidado estava um pouco recuperado, tive grande dificuldade para me manter afastado
os homens, que desejavam fazer-lhe mil perguntas; mas eu não iria
permitir que ele seja atormentado por sua curiosidade ociosa, em um estado de corpo
e mente cuja restauração evidentemente dependia de repouso total. Uma vez,
no entanto, o tenente perguntou: Por que ele tinha chegado tão longe no gelo de tão
estranho um veículo?

Seu semblante imediatamente assumiu um aspecto da mais profunda escuridão; e ele
respondeu: "Para procurar alguém que fugiu de mim."

"E o homem que você perseguiu viajou da mesma maneira?"

"Sim."

"Então eu imagino que o tenhamos visto; no dia antes de buscá-lo, nós
vi alguns cães puxando um trenó, com um homem dentro, através do gelo. "

Isso despertou a atenção do estranho; e ele perguntou a uma multidão de
perguntas sobre a rota que o daemon, como ele o chamava, tinha
perseguido. Logo depois, quando ele estava sozinho comigo, ele disse, - "Eu tenho,
sem dúvida, despertou sua curiosidade, bem como a dessas boas pessoas;
mas você é muito atencioso para fazer perguntas. "

"Certamente; seria realmente muito impertinente e desumano para mim
incomodá-lo com qualquer curiosidade minha. "

"E ainda assim você me resgatou de uma situação estranha e perigosa; você
benevolentemente me restaurou à vida. "

Logo depois disso ele perguntou se eu achava que a quebra do gelo
destruiu o outro trenó? Eu respondi que não poderia responder com
qualquer grau de certeza; pois o gelo não havia quebrado até perto da meia-noite,
e o viajante pode ter chegado a um lugar seguro antes disso
Tempo; mas disso eu não poderia julgar.

A partir dessa época, um novo espírito de vida animou a estrutura decadente do
desconhecido. Ele manifestou a maior ansiedade de estar no convés, para assistir
para o trenó que havia aparecido antes; mas eu o persuadi a
permanecer na cabana, pois ele está fraco demais para sustentar a crueza de
a atmosfera. Eu prometi que alguém deveria cuidar dele, e
avise-o imediatamente se algum novo objeto aparecer à vista.

Este é o meu diário do que se relaciona com esta estranha ocorrência até o
Nos Dias de Hoje. O estranho tem melhorado gradativamente de saúde, mas está muito
silencioso e parece inquieto quando qualquer um, exceto eu, entra em sua cabine.
No entanto, suas maneiras são tão conciliadoras e gentis, que os marinheiros são todos
interessados ​​nele, embora tenham tido muito pouca comunicação com
dele. De minha parte, começo a amá-lo como um irmão; e sua constante
e a dor profunda me enche de simpatia e compaixão. Ele deve ter sido
uma nobre criatura em seus melhores dias, estando agora em ruínas tão
atraente e amável.

Eu disse em uma de minhas cartas, minha querida Margaret, que não deveria encontrar
amigo no vasto oceano; ainda eu encontrei um homem que, antes de seu espírito
tinha sido quebrado pela miséria, eu deveria ter ficado feliz por ter possuído como
o irmão do meu coração.

Vou continuar meu diário sobre o estranho em intervalos, se
Tenho novos incidentes para registrar.


13 e 17 de agosto -.

Meu carinho pelo meu convidado aumenta a cada dia. Ele excita de uma vez meu
admiração e minha pena em grau surpreendente. Como posso ver tão nobre
uma criatura destruída pela miséria, sem sentir a dor mais pungente?
Ele é tão gentil, mas tão sábio; sua mente é tão cultivada; e quando ele
fala, embora suas palavras sejam selecionadas com a arte mais escolhida, ainda assim eles
fluir com rapidez e eloqüência incomparável.

Ele agora está muito recuperado de sua doença e está continuamente no
convés, aparentemente procurando o trenó que precedia o seu. Ainda,
embora infeliz, ele não está totalmente ocupado com sua própria miséria, mas
que ele se interessa profundamente pelos projetos dos outros. Ele tem
frequentemente conversava comigo no meu, que comuniquei a ele
sem disfarce. Ele entrou atentamente em todos os meus argumentos a favor
do meu eventual sucesso, e em cada detalhe minucioso das medidas que eu
tinha levado para protegê-lo. Fui facilmente levado pela simpatia com que ele
evidenciado, para usar a linguagem do meu coração; para dar expressão ao
ardor ardente de minha alma; e dizer, com todo o fervor que aqueceu
eu, com que prazer eu sacrificaria minha fortuna, minha existência, todas as minhas
esperança, para o avanço da minha empresa. A vida ou morte de um homem eram
mas um pequeno preço a pagar pela aquisição do conhecimento que eu
buscou; para o domínio que devo adquirir e transmitir sobre o
inimigos elementais de nossa raça. Enquanto eu falava, uma escuridão se espalhou sobre meu
semblante do ouvinte. No começo eu percebi que ele tentou suprimir
sua emoção; ele colocou as mãos diante dos olhos; e minha voz tremeu
e falhou comigo, enquanto eu via as lágrimas rolarem rapidamente de seu
dedos, - um gemido explodiu de seu peito arfante. Fiz uma pausa; - por fim ele
falou, em sotaque quebrado: - "Homem infeliz! Você compartilha da minha loucura?
você bebeu também da bebida intoxicante? Ouça-me, - deixe-me revelar meu
conto, e você vai arrancar o copo de seus lábios! "

Essas palavras, você pode imaginar, excitaram fortemente minha curiosidade; mas o
paroxismo de tristeza que se apoderou do estranho superou seu enfraquecido
poderes, e muitas horas de repouso e conversa tranquila foram
necessário para restaurar sua compostura.

Tendo vencido a violência de seus sentimentos, ele parecia desprezar
a si mesmo por ser escravo da paixão; e sufocar a tirania sombria de
desespero, ele me levou novamente a conversar sobre mim pessoalmente. Ele
perguntou-me a história dos meus primeiros anos. A história foi contada rapidamente:
mas despertou várias linhas de reflexão. Falei do meu desejo de
encontrar um amigo - da minha sede de uma simpatia mais íntima com um
mente companheira do que jamais caíra na minha sorte; e expressei minha convicção
que um homem pudesse se orgulhar de pouca felicidade, que não gostasse desta
bênção.

"Eu concordo com você", respondeu o estranho; "nós somos criaturas fora de moda,
mas meio inventado, se alguém mais sábio, melhor, mais caro do que nós - tal
amigo deveria ser - não dê sua ajuda para aperfeiçoar nossos fracos e
naturezas defeituosas. Uma vez eu tive um amigo, a mais nobre das criaturas humanas,
e tenho o direito, portanto, de julgar com respeito à amizade. Você tem
esperança, e o mundo antes de você, e não tem motivo para desespero. Mas eu - eu
perderam tudo e não podem começar uma vida nova. "

Ao dizer isso, seu semblante tornou-se expressivo de uma calma estabelecida
tristeza, que me tocou no coração. Mas ele ficou em silêncio, e agora
retirou-se para sua cabine.

Mesmo com o espírito quebrado como ele está, ninguém pode sentir mais profundamente do que ele
as belezas da natureza. O céu estrelado, o mar e cada visão
proporcionado por essas regiões maravilhosas, parece ainda ter o poder de
elevando sua alma da terra. Esse homem tem uma existência dupla: ele pode
sofrer infelicidade e ser oprimido por decepções; ainda, quando ele tem
retirado para dentro de si mesmo, ele será como um espírito celestial, que tem um
halo ao redor dele, dentro de cujo círculo nenhuma dor ou loucura se aventura.

Você vai sorrir do entusiasmo que eu expresso em relação a este divino
andarilho? Você não faria isso, se o visse. Você foi ensinado e
refinado por livros e aposentadoria do mundo, e você é, portanto,
um tanto fastidioso; mas isso só o torna mais apto para
aprecio os extraordinários méritos deste homem maravilhoso. Às vezes eu
se esforçaram para descobrir que qualidade é que ele possui, que
eleva-o incomensuravelmente acima de qualquer outra pessoa que já conheci. eu
acredite ser um discernimento intuitivo; um rápido, mas infalível
poder de julgamento; uma penetração nas causas das coisas, inigualável
para clareza e precisão; adicione a isso uma facilidade de expressão, e um
voz cujas entonações variadas são música que subjuga a alma.


19 de agosto. 17--.

Ontem o estranho me disse: "Você pode perceber facilmente, capitão
Walton, que sofri infortúnios grandes e incomparáveis. eu tinha
determinado, ao mesmo tempo, que a memória desses males morresse com
mim; mas você me conquistou para alterar minha determinação. Você procura por
conhecimento e sabedoria, como uma vez fiz; e eu espero ardentemente que o
a gratificação de seus desejos pode não ser uma serpente para picá-lo, como a minha
foi. Não sei se a relação dos meus desastres será útil
para você; ainda, quando eu reflito que você está seguindo o mesmo curso,
expondo-se aos mesmos perigos que me tornaram o que sou,
Imagino que você possa deduzir uma moral adequada de minha história; um que pode
direcioná-lo se você tiver sucesso em seu empreendimento e consolá-lo no caso
de fracasso. Prepare-se para ouvir as ocorrências que geralmente são consideradas
maravilhoso. Se estivéssemos entre as cenas mais domesticadas da natureza, eu poderia temer
encontre sua incredulidade, talvez seu ridículo; mas muitas coisas vão
parecem possíveis nessas regiões selvagens e misteriosas, o que seria
provocar o riso daqueles que não estão familiarizados com os poderes sempre variados
da natureza: - nem posso duvidar, mas que meu conto transmite em sua série
evidência interna da verdade dos eventos de que é composta. "

Você pode facilmente imaginar que fiquei muito satisfeito com a oferta
comunicação; ainda assim, eu não poderia suportar que ele renovasse sua dor por
um recital de seus infortúnios. Senti a maior vontade de ouvir o
narrativa prometida, em parte por curiosidade e em parte por um forte
desejo de melhorar seu destino, se estivesse em meu poder. Eu expressei estes
sentimentos em minha resposta.

"Agradeço-lhe", respondeu ele, "pela sua simpatia, mas é inútil; meu
o destino está quase cumprido. Eu espero apenas por um evento, e então eu devo
descanse em paz. Eu entendo o seu sentimento ", continuou ele, percebendo
que eu queria interrompê-lo; "mas você está enganado, meu amigo, se
assim, você me permitirá nomeá-lo; nada pode alterar o meu destino: ouça
à minha história, e você vai perceber o quão irrevogavelmente ela está determinada. "

Ele então me disse que iria começar sua narrativa no dia seguinte, quando
Eu deveria estar no lazer. Esta promessa atraiu de mim os mais calorosos agradecimentos. eu
resolvi todas as noites, quando não estou imperativamente ocupado por meu
deveres, para registrar, o mais próximo possível em suas próprias palavras, o que ele tem
relacionados durante o dia. Se eu deveria estar noiva, vou pelo menos fazer
notas. Este manuscrito, sem dúvida, proporcionará a você o maior prazer:
mas para mim, que o conheço, e que ouve de seus próprios lábios, com o que
interesse e simpatia, devo lê-lo em algum dia futuro! Mesmo agora, como eu
começar minha tarefa, sua voz tonificada cresce em meus ouvidos; seu lustroso
os olhos fixam-se em mim com toda a sua doçura melancólica; Eu vejo sua magra
mão levantada em animação, enquanto os contornos de seu rosto são
irradiado pela alma interior. Estranha e angustiante deve ser sua história;
assustadora a tempestade que envolveu o valente navio em seu curso, e
destruiu - assim!




CAPÍTULO I.


Eu sou um Genevês de nascimento; e minha família é uma das mais ilustres
dessa república. Meus ancestrais foram, por muitos anos, conselheiros e
síndicos; e meu pai preencheu várias situações públicas com honra
e reputação. Ele era respeitado por todos que o conheciam, por sua integridade
e atenção incansável aos negócios públicos. Ele passou por seu filho mais novo
dias perpetuamente ocupados pelos assuntos de seu país; Uma variedade de
as circunstâncias o impediram de se casar cedo, nem foi até o
declínio de vida que se tornou marido e pai de família.

Como as circunstâncias de seu casamento ilustram seu caráter, não posso
abster-se de relatá-los. Um de seus amigos mais íntimos era um
comerciante, que, de um estado próspero, caiu, por meio de numerosos
infortúnios, para a pobreza. Este homem, cujo nome era Beaufort, era de um
disposição orgulhosa e inflexível, e não suportava viver na pobreza
e esquecimento no mesmo país onde ele tinha estado anteriormente
distinguido por sua posição e magnificência. Tendo pago suas dívidas,
portanto, da maneira mais honrosa, ele se retirou com sua filha
para a vila de Lucerna, onde viveu desconhecido e na miséria. Minhas
meu pai amava Beaufort com a mais verdadeira amizade e estava profundamente entristecido
por sua retirada nessas circunstâncias infelizes. Ele deplorou amargamente
o falso orgulho que levou seu amigo a uma conduta tão pouco digna de
o carinho que os unia. Ele não perdeu tempo em se esforçar para buscar
ele fora, com a esperança de persuadi-lo a começar o mundo novamente
através de seu crédito e assistência.

Beaufort havia tomado medidas eficazes para se esconder; e eram dez
meses antes de meu pai descobrir sua morada. Muito feliz com isso
descoberta, ele correu para a casa, que estava situada em um meio
rua, perto do Reuss. Mas quando ele entrou, a miséria e o desespero sozinhos
acolheu-o. Beaufort economizou apenas uma pequena soma de dinheiro da
destruição de sua fortuna; mas foi suficiente para fornecer-lhe
sustento por alguns meses, e nesse meio tempo ele esperava obter
algum emprego respeitável na casa de um comerciante. O intervalo foi,
conseqüentemente, gasto em inação; sua dor só se tornou mais profunda e
irritante, quando ele tinha tempo para reflexão; e demorou muito
firme em sua mente, que ao final de três meses ele estava deitado em uma cama
de doença, incapaz de qualquer esforço.

Sua filha o atendeu com a maior ternura; mas ela viu com
desespero porque seu pequeno fundo estava diminuindo rapidamente, e que havia
não havia outra perspectiva de apoio. Mas Caroline Beaufort possuía uma mente
de um molde incomum; e sua coragem aumentou para apoiá-la em seu
adversidade. Ela adquiriu trabalho simples; ela trançou palha; e por vários
meios planejados para ganhar uma ninharia que mal basta para sustentar a vida.

Vários meses se passaram dessa maneira. Seu pai piorou; o tempo dela
estava mais inteiramente ocupado em atendê-lo; seus meios de subsistência
diminuiu; e no décimo mês seu pai morreu em seus braços, deixando
ela uma órfã e uma mendiga. Este último golpe a venceu; e ela se ajoelhou
perto do caixão de Beaufort, chorando amargamente, quando meu pai entrou no
câmara. Ele veio como um espírito protetor para a pobre garota, que
comprometeu-se aos seus cuidados; e depois do enterro de seu amigo, ele
conduziu-a a Genebra e colocou-a sob a proteção de um
relação. Dois anos depois desse evento, Caroline se tornou sua esposa.

Havia uma diferença considerável entre as idades dos meus pais, mas
esta circunstância parecia uni-los ainda mais em laços de devotados
afeição. Havia um senso de justiça na mente correta de meu pai,
o que tornava necessário que ele aprovasse altamente amar
fortemente. Talvez durante os anos anteriores ele tenha sofrido de
descoberta tardia da indignidade de uma pessoa amada, e por isso estava disposta a definir
um valor maior no valor experimentado. Houve uma demonstração de gratidão e
adoração em seu apego à minha mãe, diferindo totalmente do
fazendo carinho pela idade, pois foi inspirado pela reverência por ela
virtudes, e um desejo de ser o meio de, em algum grau, recompensar
ela pelas tristezas que ela suportou, mas que deu uma graça inexprimível
ao seu comportamento com ela. Cada coisa foi feita para ceder aos seus desejos e
sua conveniência. Ele se esforçou para protegê-la, como uma feira exótica é protegida
pelo jardineiro, de cada vento mais forte, e para cercá-la com todos
que poderia tende a excitar emoções agradáveis ​​em seu suave e benevolente
mente. Sua saúde, e até mesmo a tranquilidade de sua até então constante
espírito, ficara abalado com o que ela havia passado. Durante os dois
anos que se passaram antes de seu casamento, meu pai teve
gradualmente abandonou todas as suas funções públicas; e imediatamente depois
sua união eles buscaram o clima agradável da Itália, e a mudança de
atendente de cena e interesse em um passeio por aquela terra das maravilhas, como
um restaurador para seu corpo enfraquecido.

Da Itália, eles visitaram a Alemanha e a França. Eu, seu filho mais velho, era
nascido em Nápoles, e quando criança os acompanhou em suas caminhadas. eu
permaneceu por vários anos como seu único filho. Por mais que estivessem apegados
um ao outro, eles pareciam atrair reservas inesgotáveis ​​de afeto
de uma mina de amor para concedê-los a mim. Concurso da minha mãe
carícias, e o sorriso de prazer benevolente do meu pai enquanto considerava
mim, são minhas primeiras lembranças. Eu era seu brinquedo e seu ídolo,
e algo melhor - seu filho, a criatura inocente e indefesa
concedido a eles pelo céu, a quem trazer para o bem, e cujo futuro
muito estava em suas mãos direcionar para a felicidade ou a miséria, de acordo com
eles cumpriram seus deveres para comigo. Com esta profunda consciência de
o que eles deviam ao ser ao qual deram vida, somado a
o espírito ativo de ternura que animou a ambos, pode-se imaginar
que enquanto durante cada hora da minha vida infantil recebi uma lição de
paciência, de caridade e de autocontrole, fui tão guiado por um
corda, tudo isso parecia apenas um trem de prazer para mim.

Por muito tempo fui seu único cuidado. Minha mãe desejava muito
tenho uma filha, mas continuei sua descendência única. Quando eu era
cerca de cinco anos de idade, enquanto fazia uma excursão além das fronteiras de
Itália, eles passaram uma semana nas margens do Lago de Como. Deles
a disposição benevolente freqüentemente os fazia entrar nas cabanas dos pobres.
Isso, para minha mãe, era mais do que um dever; era uma necessidade, um
paixão, - lembrando o que ela tinha sofrido, e como ela tinha sido
aliviado, - por ela agir por sua vez o anjo da guarda para o
aflito. Durante uma de suas caminhadas, um berço pobre nas dobras de um
vale atraiu a atenção deles, como sendo singularmente desconsolado, enquanto o
número de crianças semi-vestidas reunidas em torno dele, falaram da penúria em
sua pior forma. Um dia, quando meu pai foi sozinho para Milão,
minha mãe, acompanhada por mim, visitou esta residência. Ela encontrou um camponês
e sua esposa, trabalhadora, empenhada em cuidados e trabalho, distribuindo um
refeição escassa para cinco bebês famintos. Entre estes havia um que
atraiu minha mãe muito acima de todos os outros. Ela apareceu de um diferente
estoque. Os outros quatro eram pequenos vagabundos resistentes de olhos escuros; esta criança
era magro e muito claro. Seu cabelo era o ouro vivo mais brilhante e,
apesar da pobreza de suas roupas, parecia definir uma coroa de
distinção em sua cabeça. Sua testa estava clara e ampla, seus olhos azuis
sem nuvens, e seus lábios e a forma de seu rosto tão expressivos de
sensibilidade e doçura, para que ninguém pudesse contemplá-la sem olhar
ela como de uma espécie distinta, um ser enviado do céu, e carregando um
selo celestial em todas as suas feições.

A camponesa, percebendo que minha mãe fixou olhos maravilhados e
admiração por esta linda garota, avidamente comunicou sua história. Ela
não era filha dela, mas filha de um nobre milanês. A mãe dela
era alemã e morreu ao dar à luz. A criança tinha sido
colocado com essas pessoas boas para amamentar: eles estavam em melhor situação então. Elas
não era casado há muito tempo e o filho mais velho acabava de nascer. O
pai de sua guarda foi um daqueles italianos criados na memória de
a antiga glória da Itália, - um entre os _schiavi ognor frementi_, que
esforçou-se para obter a liberdade de seu país. Ele se tornou o
vítima de sua fraqueza. Se ele havia morrido ou ainda permanecia no
masmorras da Áustria, não era conhecido. Sua propriedade foi confiscada, seu
criança tornou-se órfã e mendiga. Ela continuou com seu adotivo
pais, e floresceu em sua morada rude, mais bonita do que uma rosa de jardim
entre amoreiras de folhas escuras.

Quando meu pai voltou de Milão, ele encontrou brincando comigo no corredor
de nossa villa, uma criança mais bela do que o querubim na foto - uma criatura que parecia
para derramar brilho de sua aparência, e cuja forma e movimentos eram mais leves
do que a camurça das colinas. A aparição foi logo explicada. Com
sua permissão minha mãe prevaleceu sobre seus tutores rústicos para ceder
sua responsabilidade para ela. Eles gostavam do doce órfão. A presença dela
parecia uma bênção para eles; mas seria injusto para ela mantê-la
na pobreza e na necessidade, quando a Providência lhe concedeu tão poderoso
proteção. Eles consultaram o padre da aldeia, e o resultado foi,
que Elizabeth Lavenza se tornou a interna da casa dos meus pais - meu mais
que irmã - a bela e adorada companheira de todas as minhas ocupações
e meus prazeres.

Todos amavam Elizabeth. O apaixonado e quase reverente
apego com o qual todos a consideravam tornou-se, enquanto eu o compartilhava, meu
orgulho e minha alegria. Na noite anterior a ela ser levada ao meu
casa, minha mãe disse brincando, - "Eu tenho um lindo presente para meu
Victor - amanhã ele terá. "E quando, no dia seguinte, ela
apresentou Elizabeth para mim como seu presente prometido, eu, com infantil
seriedade, interpretou suas palavras literalmente e olhou para Elizabeth
como meu - meu para proteger, amar e cuidar. Todos os elogios concedidos a
ela, eu a recebi como uma posse de minha propriedade. Nos ligamos
familiarmente pelo nome de primo. Nenhuma palavra, nenhuma expressão poderia ter corpo
adiante o tipo de relação em que ela estava comigo - meu mais do que
irmã, desde até a morte ela era para ser apenas minha.




CAPÍTULO II.


Fomos criados juntos; não houve muita diferença de ano em
nossas idades. Não preciso dizer que éramos estranhos a qualquer espécie de
desunião ou disputa. Harmony era a alma de nossa companhia, e o
a diversidade e o contraste que subsistiam em nossos personagens nos aproximaram
juntos. Elizabeth era mais calma e mais concentrada;
mas, com todo o meu ardor, fui capaz de uma aplicação mais intensa,
e foi mais profundamente ferido com a sede de conhecimento. Ela ocupou
ela mesma seguindo as criações aéreas dos poetas; E no
cenas majestosas e maravilhosas que cercaram nossa casa suíça - o
formas sublimes das montanhas; as mudanças das estações; tempestade e
calma; o silêncio do inverno, e a vida e turbulência de nosso Alpine
verões, - ela encontrou um amplo espaço para admiração e deleite. Enquanto meu
companheiro contemplou com espírito sério e satisfeito o
magníficas aparências das coisas, tive o prazer de investigar seus
causas. O mundo era para mim um segredo que eu desejava adivinhar.
Curiosidade, pesquisa séria para aprender as leis ocultas da natureza, alegria
semelhantes ao êxtase, como eles foram revelados para mim, estão entre os primeiros
sensações que me lembro.

No nascimento de um segundo filho, meu mais novo por sete anos, meus pais deram
inteiramente sua vida errante, e fixou-se em sua vida nativa
país. Tínhamos uma casa em Genebra e um _campagne_ em Belrive,
a margem oriental do lago, à distância de um pouco mais do que um
liga da cidade. Nós residíamos principalmente neste último, e no
a vida de meus pais foi passada em considerável reclusão. Era meu
temperamento para evitar uma multidão e me ligar com fervor a alguns. Eu fui
indiferente, portanto, aos meus colegas de escola em geral; mas eu uni
me nos laços da amizade mais íntima com um deles. Henry
Clerval era filho de um comerciante de Genebra. Ele era um menino singular
talento e fantasia. Ele amava a empresa, as dificuldades e até mesmo o perigo, por
seu próprio bem. Ele foi profundamente lido em livros de cavalaria e romance. Ele
compôs canções heróicas e começou a escrever muitos contos de encantamento e
aventura cavalheiresca. Ele tentou nos fazer representar peças, e entrar em
mascaradas, nas quais os personagens foram retirados dos heróis de
Roncesvalles, da Távola Redonda do Rei Arthur, e os cavalheirescos
treinar quem derramou seu sangue para redimir o santo sepulcro das mãos
dos infiéis.

Nenhum ser humano poderia ter passado uma infância mais feliz do que eu. Minhas
os pais eram possuídos pelo próprio espírito de bondade e indulgência. Nós
sentiram que eles não eram os tiranos para governar nossa sorte de acordo com seus
capricho, mas os agentes e criadores de todas as delícias que nós
curtiu. Quando me misturei com outras famílias, eu discerni claramente como
peculiarmente feliz foi a minha sorte, e a gratidão ajudou no desenvolvimento
de amor filial.

Meu temperamento às vezes era violento e minhas paixões, veementes; mas por alguns
lei na minha temperatura, eles se voltaram, não para atividades infantis,
mas para um desejo ávido de aprender, e não para aprender todas as coisas
indiscriminadamente. Confesso que nem a estrutura das línguas, nem
o código de governos, nem a política de vários estados, possuía
atrações para mim. Foram os segredos do céu e da terra que eu
desejou aprender; e se era a substância externa das coisas, ou
o espírito interior da natureza e a alma misteriosa do homem que ocupava
mim, ainda minhas investigações foram direcionadas ao metafísico, ou, em seu
sentido mais elevado, os segredos físicos do mundo.

Enquanto isso, Clerval ocupava-se, por assim dizer, com a moral
relações das coisas. O estágio agitado da vida, as virtudes dos heróis e
as ações dos homens, eram o seu tema; e sua esperança e seu sonho era
tornar-se um entre aqueles cujos nomes são registrados na história, como o
benfeitores galantes e aventureiros de nossa espécie. A alma santa de
Elizabeth brilhava como uma lâmpada dedicada a um santuário em nossa casa pacífica. Sua
simpatia era nossa; seu sorriso, sua voz suave, o doce olhar dela
olhos celestiais, sempre estiveram lá para nos abençoar e animar. Ela era a
espírito vivo de amor para suavizar e atrair: eu poderia ter ficado taciturno
em meu estudo, áspero pelo ardor de minha natureza, mas que ela era
ali para me subjugar a uma aparência de sua própria gentileza. E
Clerval - será que alguma coisa pode se consolidar no nobre espírito de Clerval? - ainda
ele pode não ter sido tão perfeitamente humano, tão atencioso em seu
generosidade - tão cheia de bondade e ternura em meio a sua paixão por
façanha aventureira, se ela não tivesse revelado a ele a verdadeira beleza de
beneficência, e fez do bem o fim e objetivo de sua ascensão
ambição.

Sinto um prazer primoroso em me deter nas lembranças da infância,
antes que o infortúnio tivesse manchado minha mente e mudado suas visões brilhantes de
ampla utilidade em reflexões sombrias e estreitas sobre si mesmo.
Além disso, ao desenhar o quadro dos meus primeiros dias, também registro aqueles
eventos que levaram, por passos insensíveis, ao meu conto de miséria: para
quando eu me explicaria pelo nascimento dessa paixão, que
depois governou meu destino, acho que surge, como um rio de montanha,
de fontes ignóbeis e quase esquecidas; mas, o inchaço
prosseguiu, tornou-se a torrente que, em seu curso, varreu
todas as minhas esperanças e alegrias.

A filosofia natural é o gênio que regulou meu destino; Eu desejo,
portanto, nesta narração, para declarar os fatos que levaram à minha
predileção por essa ciência. Quando eu tinha treze anos de idade, todos nós
foi em uma festa de prazer para os banhos perto de Thonon: a inclemência de
o tempo obrigou-nos a ficar um dia confinados à pousada. Nisso
casa por acaso encontrei um volume das obras de Cornelius Agrippa. eu
abriu com apatia; a teoria que ele tenta demonstrar, e
os fatos maravilhosos que ele relata, logo mudaram esse sentimento em
entusiasmo. Uma nova luz pareceu despontar em minha mente; e, saltando com
alegria, comuniquei minha descoberta a meu pai. Meu pai parecia
descuidadamente na página do título do meu livro, e disse: "Ah! Cornelius
Agrippa! Meu caro Victor, não perca seu tempo com isso; é triste
lixo."

Se, em vez desta observação, meu pai tivesse se dado ao trabalho de explicar a
mim, que os princípios de Agripa haviam sido totalmente explodidos, e que
um sistema moderno de ciência foi introduzido, que possuía muito
poderes maiores do que os antigos, porque os poderes destes eram
quiméricos, enquanto os do primeiro eram reais e práticos; sob
tais circunstâncias, eu certamente deveria ter jogado Agripa de lado, e
contentou minha imaginação, aquecido como estava, voltando com
maior ardor aos meus estudos anteriores. É até possível, que o trem
de minhas idéias nunca teria recebido o impulso fatal que levou ao meu
ruína. Mas o olhar superficial que meu pai deu do meu volume por nada
significa que me assegurou que estava familiarizado com seu conteúdo; e eu
continuou a ler com a maior avidez.

Quando voltei para casa, meu primeiro cuidado foi adquirir todas as obras de
este autor, e depois de Paracelsus e Albertus Magnus. Eu leio
e estudou as fantasias selvagens desses escritores com deleite; elas
apareceram-me tesouros conhecidos por poucos além de mim. Eu descrevi
eu como sempre tendo sido imbuído de um desejo fervoroso de penetrar
os segredos da natureza. Apesar do trabalho intenso e maravilhoso
descobertas de filósofos modernos, sempre vim de meus estudos
descontente e insatisfeito. Diz-se que Sir Isaac Newton confessou
que ele se sentia como uma criança pegando conchas ao lado do grande e
oceano inexplorado de verdade. Aqueles de seus sucessores em cada ramo da
filosofia natural que eu conhecia, apareceu até mesmo para o meu filho
apreensões, como tiros engajados na mesma busca.

O camponês não instruído viu os elementos ao seu redor e o conheceu
com seus usos práticos. O filósofo mais erudito sabia pouco
mais. Ele havia revelado parcialmente a face da Natureza, mas seu imortal
os lineamentos ainda eram uma maravilha e um mistério. Ele pode dissecar,
anatomizar e dar nomes; mas, para não falar de uma causa final, causas em
seus graus secundários e terciários eram totalmente desconhecidos para ele. eu tinha
olhou para as fortificações e impedimentos que pareciam manter os humanos
seres de entrar na cidadela da natureza, e precipitadamente e ignorantemente eu
tinha se lamentado.

Mas aqui estavam os livros, e aqui estavam os homens que penetraram mais profundamente e
sabia mais. Eu acreditei em sua palavra por tudo o que eles declararam, e me tornei
seu discípulo. Pode parecer estranho que tal surja no
século dezoito; mas enquanto eu seguia a rotina da educação no
escolas de Genebra, fui, em grande medida, autodidata no que diz respeito a
meus estudos favoritos. Meu pai não era científico, e fui deixada para
luta contra a cegueira de uma criança, adicionada à sede de um aluno por
conhecimento. Sob a orientação de meus novos preceptores, entrei com o
maior diligência na busca da pedra filosofal e da
elixir da vida; mas o último logo obteve minha atenção total.
A riqueza era um objeto inferior; mas que glória acompanharia o
descoberta, se eu pudesse banir a doença do corpo humano, e tornar
homem invulnerável a qualquer morte, exceto violenta!

Nem foram essas minhas únicas visões. A ressurreição de fantasmas ou demônios foi um
promessa generosamente concedida por meus autores favoritos, o cumprimento de
qual eu mais ansiosamente busquei; e se meus encantamentos sempre foram
malsucedido, atribuí o fracasso mais à minha própria inexperiência e
erro, do que falta de habilidade ou fidelidade de meus instrutores. E assim
por um tempo, estive ocupado por sistemas explodidos, misturados, como um
inadvertidas, milhares de teorias contraditórias, e debatendo-se desesperadamente
em um lamaçal de conhecimento multifacetado, guiado por um ardente
imaginação e raciocínio infantil, até que um acidente mudou novamente o
corrente de minhas idéias.

Quando eu tinha cerca de quinze anos, nos retiramos para nossa casa perto de
Belrive, quando testemunhamos uma tempestade violenta e terrível. Isto
avançou por trás das montanhas de Jura; e o trovão explodiu em
uma vez com um volume assustador de vários cantos do céu. eu
permaneceu, enquanto durou a tempestade, observando seu progresso com curiosidade
e deleite. Enquanto eu estava na porta, de repente, vi uma corrente de
emissão de fogo de um velho e belo carvalho, que ficava a cerca de vinte metros
de nossa casa; e assim que a luz ofuscante desapareceu, o carvalho tinha
desapareceu, e nada restou além de um coto explodido. Quando nós visitamos
na manhã seguinte, encontramos a árvore despedaçada de maneira singular.
Não foi estilhaçado pelo choque, mas totalmente reduzido a finas tiras
de madeira. Nunca vi nada tão totalmente destruído.

Antes disso, eu não desconhecia as leis mais óbvias da
eletricidade. Nesta ocasião, um homem de grande pesquisa na área natural
a filosofia estava conosco e, animado com esta catástrofe, ele entrou no
a explicação de uma teoria que ele formou sobre o assunto
eletricidade e galvanismo, que eram ao mesmo tempo novos e surpreendentes para mim.
Tudo o que ele disse jogou muito na sombra Cornelius Agrippa,
Albertus Magnus e Paracelsus, os senhores da minha imaginação; mas por
alguma fatalidade a derrubada desses homens me desencorajou a perseguir meu
estudos habituais. Pareceu-me que nada seria ou poderia ser
conhecido. Tudo o que havia prendido minha atenção de repente cresceu
desprezível. Por um daqueles caprichos da mente, que talvez sejamos
muito sujeito à juventude, abandonei imediatamente minhas ocupações anteriores;
estabeleceu a história natural e toda a sua progênie como um deformado e abortivo
criação; e nutriu o maior desdém por uma suposta ciência,
que nunca poderia entrar no limiar do conhecimento real. No
esse estado de espírito eu me dediquei à matemática e aos ramos
de estudo pertencente a essa ciência, como sendo construída sobre
fundações, e por isso digno de minha consideração.

Assim, estranhamente, nossas almas são construídas, e por esses ligamentos ligeiros
estamos destinados à prosperidade ou à ruína. Quando eu olho para trás, parece-me que
se esta mudança quase milagrosa de inclinação e vontade foi o
sugestão imediata do anjo da guarda da minha vida - o último esforço
feito pelo espírito de preservação para evitar a tempestade que já era
pendurado nas estrelas e pronto para me envolver. A vitória dela foi
anunciado por uma incomum tranquilidade e alegria de alma, que
seguiu a renúncia da minha antiga e ultimamente atormentadora
estudos. Foi assim que fui ensinado a associar o mal com
sua acusação, felicidade com seu desprezo.

Foi um grande esforço do espírito do bem; mas foi ineficaz.
O destino era muito potente, e suas leis imutáveis ​​decretaram minha absoluta e
destruição terrível.




CAPÍTULO III.


Quando eu tinha dezessete anos, meus pais resolveram que eu
deve se tornar um estudante na universidade de Ingolstadt. Eu tinha até agora
frequentou as escolas de Genebra; mas meu pai achou necessário, para
a conclusão da minha educação, para que eu pudesse familiarizar-me com
outros costumes que não os do meu país natal. Minha partida foi
portanto, fixado em uma data antecipada; mas, antes do dia resolvido sobre
poderia chegar, o primeiro infortúnio da minha vida ocorreu - um presságio, pois
foram, de minha futura miséria.

Elizabeth pegou escarlatina; sua doença era grave, e ela
estava em maior perigo. Durante sua doença, muitas discussões foram
instado a persuadir minha mãe a se abster de atendê-la. Ela teve,
a princípio, cedeu às nossas súplicas; mas quando ela ouviu que a vida de
seu favorito estava ameaçado, ela não conseguia mais controlar sua ansiedade. Ela
atendeu seu leito de doente, - suas atenções vigilantes triunfaram sobre o
malignidade da cinomose, - Elizabeth foi salva, mas as consequências
desta imprudência foram fatais para seu preservador. No terceiro dia meu
mãe adoeceu; sua febre foi acompanhada pelo mais alarmante
sintomas, e a aparência de seus atendentes médicos prognosticou o
pior evento. Em seu leito de morte, a fortaleza e benignidade deste melhor
de mulheres não a abandonou. Ela juntou as mãos de Elizabeth e
eu mesma: - "Meus filhos", disse ela, "minhas mais firmes esperanças de felicidade futura
foram colocados na perspectiva de seu sindicato. Essa expectativa agora será
o consolo de seu pai. Elizabeth, meu amor, você deve fornecer meu
lugar para meus filhos mais novos. Ai de mim! Lamento ter sido tirado de você;
e, feliz e amado como tenho sido, não é difícil abandonar todos vocês?
Mas esses não são pensamentos adequados a mim; Vou me esforçar para renunciar
me alegremente até a morte, e terei a esperança de conhecê-lo em
outro mundo."

Ela morreu calmamente; e seu semblante expressava afeto mesmo na morte.
Não preciso descrever os sentimentos daqueles cujos laços mais queridos foram rompidos por
aquele mal mais irreparável; o vazio que se apresenta à alma;
e o desespero que é exibido no semblante. É tão longo
antes que a mente possa se convencer de que ela, a quem vimos todos os dias, e
cuja própria existência parecia uma parte da nossa, pode ter partido para
sempre - que o brilho de um olho amado pode ter sido extinto,
e o som de uma voz tão familiar e cara aos ouvidos, pode ser
abafado, nunca mais para ser ouvido. Estes são os reflexos do primeiro
dias; mas quando o lapso de tempo prova a realidade do mal, então
a amargura real da dor começa. No entanto, de quem não tem isso
mão rude alugou alguma conexão cara? e por que devo descrever um
tristeza que todos sentiram e devem sentir? O tempo finalmente chega,
quando a dor é mais uma indulgência do que uma necessidade; e o sorriso que
brinca com os lábios, embora possa ser considerado um sacrilégio, não é
banido. Minha mãe estava morta, mas ainda tínhamos deveres que deveríamos
executar; devemos continuar nosso curso com o resto, e aprender a pensar
nós temos sorte, enquanto permanece aquele que o spoiler não apreendeu.

Minha partida para Ingolstadt, que havia sido adiada por esses eventos,
foi agora novamente determinado. Eu obtive de meu pai uma trégua de
algumas semanas. Pareceu-me um sacrilégio deixar o repouso tão cedo,
semelhante à morte, da casa de luto, e precipitar-se para o meio do
vida. Eu era novo no sofrimento, mas isso não me alarmava menos. Eu fui
relutante em deixar de ver aqueles que permaneceram comigo; e acima
tudo, eu desejava ver minha doce Elizabeth em algum grau consolada.

Ela de fato velou sua dor e se esforçou para servir de consoladora para todos nós.
Ela olhou fixamente para a vida e assumiu seus deveres com coragem e
zelo. Ela se dedicou àqueles a quem foi ensinada a chamá-la
tio e primos. Ela nunca foi tão encantadora como nesta época, quando
ela se lembrou da luz do sol em seus sorrisos e os gastou conosco. Ela
esqueceu até mesmo seu próprio arrependimento em seus esforços para nos fazer esquecer.

O dia da minha partida finalmente chegou. Clerval passou o último
noite com a gente. Ele se esforçou para persuadir seu pai a permitir-lhe
para me acompanhar e tornar-se meu colega estudante; mas em vão. Dele
meu pai era um comerciante tacanho e via ociosidade e ruína no
aspirações e ambição de seu filho. Henry sentiu profundamente o infortúnio de
sendo impedido de uma educação liberal. Ele falou pouco; mas quando ele
falou, eu li em seu olho ardente e em seu olhar animado um
resolução contida, mas firme, de não ser acorrentada aos miseráveis ​​detalhes
do comércio.

[Ilustração: _O dia da minha partida finalmente chegou._]

Ficamos sentados até tarde. Não podíamos nos separar um do outro, nem
persuadir-nos a dizer a palavra "Adeus!" Foi dito; e nós
aposentou-se sob o pretexto de buscar repouso, cada um imaginando que o
outro foi enganado: mas quando ao amanhecer desci ao
carruagem que me levaria embora, eles estavam todos lá - meu pai
novamente para me abençoar, Clerval para pressionar minha mão mais uma vez, minha Elizabeth para
renovar suas súplicas de que eu escreveria frequentemente e conceder o último
atenções femininas em sua companheira de brincadeira e amiga.

Eu me joguei na carruagem que me levaria embora, e me entreguei
nas reflexões mais melancólicas. Eu, que já estive cercado por
companheiros amáveis, continuamente empenhados em se esforçar para doar
prazer, agora eu estava sozinho. Na universidade, para onde eu estava indo, eu
devo formar meus próprios amigos e ser meu próprio protetor. Minha vida tinha até agora
foi notavelmente isolado e doméstico; e isso me deu invencível
repugnância a novos semblantes. Eu amei meus irmãos, Elizabeth, e
Clerval; esses eram "velhos rostos familiares"; mas eu acreditei totalmente em mim
impróprio para a companhia de estranhos. Tais foram minhas reflexões como eu
comecei minha jornada; mas à medida que prosseguia, meu ânimo e minhas esperanças aumentaram. eu
desejava ardentemente a aquisição de conhecimentos. Eu tive muitas vezes, quando em
em casa, achei difícil permanecer durante minha juventude confinado em um lugar,
e desejava entrar no mundo e assumir minha posição entre outras
seres humanos. Agora meus desejos foram atendidos, e seria, de fato,
tem sido tolice se arrepender.

Tive tempo suficiente para essas e muitas outras reflexões durante minha
viagem para Ingolstadt, que foi longa e cansativa. Por fim, o alto
campanário branco da cidade encontrou meus olhos. Eu desci e fui conduzido para
meu apartamento solitário, para passar a noite como quisesse.

Na manhã seguinte, entreguei minhas cartas de apresentação e paguei um
visita a alguns dos professores principais. Chance - ou melhor, o mal
influência, o Anjo da Destruição, que afirmou o domínio onipotente sobre
me a partir do momento em que desviei meus passos relutantes do meu pai
porta - me levou primeiro ao Sr. Krempe, professor de filosofia natural. Ele
era um homem rude, mas profundamente envolvido nos segredos de sua ciência. Ele
me fez várias perguntas sobre o meu progresso nos diferentes
ramos da ciência pertencentes à filosofia natural. Eu respondi
descuidadamente; e, em parte por desprezo, mencionou os nomes dos meus
alquimistas como os principais autores que estudei. O professor ficou olhando:
"Você", disse ele, "realmente gastou seu tempo estudando essas bobagens?"

Eu respondi afirmativamente. "A cada minuto", continuou M. Krempe com
calor, "cada instante que você desperdiçou nesses livros é totalmente
e totalmente perdido. Você sobrecarregou sua memória com sistemas explodidos
e nomes inúteis. Bom Deus! em que terra deserta você viveu, onde
ninguém foi gentil o suficiente para informar que essas fantasias, que você tem
tão avidamente absorvidos, têm mil anos de idade e são tão bolorentos quanto
antigo? Eu pouco esperava, nesta era iluminada e científica,
encontre um discípulo de Albertus Magnus e Paracelsus. Meu caro senhor, você deve
comece seus estudos inteiramente de novo. "

Dizendo isso, ele se afastou e escreveu uma lista de vários livros
tratando da filosofia natural, que ele desejava que eu obtivesse; e
me dispensou, depois de mencionar que no início do seguinte
semana ele pretendia iniciar um curso de palestras sobre
filosofia em suas relações gerais, e que M. Waldman, um
colega professor, daria palestras sobre química nos dias alternados que
ele omitiu.

Voltei para casa, não desapontado, pois disse que há muito tempo
considerou inúteis aqueles autores que o professor reprovou; mas eu
retornou, nem um pouco mais inclinado a recorrer a esses estudos em qualquer
forma. M. Krempe era um homenzinho atarracado, com uma voz rouca e um
semblante repulsivo; o professor, portanto, não me agradou em
favor de suas buscas. De uma forma muito filosófica e conectada a
tensão, talvez, eu tenha dado um relato das conclusões a que cheguei
a preocupá-los em meus primeiros anos. Quando criança, eu não ficava contente
com os resultados prometidos pelos professores modernos de ciências naturais.
Com uma confusão de idéias que só pode ser explicada por minha extrema juventude,
e minha falta de um guia sobre tais assuntos, eu havia retrocedido os passos de
conhecimento ao longo dos caminhos do tempo, e trocou as descobertas de
indagadores recentes dos sonhos de alquimistas esquecidos. Além disso, eu tinha
um desprezo pelos usos da filosofia natural moderna. Isso foi muito
diferente, quando os mestres da ciência buscavam a imortalidade e o poder;
tais visões, embora fúteis, eram grandiosas: mas agora o cenário estava mudado.
A ambição do inquiridor parecia limitar-se à aniquilação
daquelas visões nas quais meu interesse pela ciência foi fundado principalmente. eu
foi necessário trocar quimeras de grandeza ilimitada por realidades de
pouco valor.

Essas foram minhas reflexões durante os primeiros dois ou três dias de meu
residência em Ingolstadt, que foram gastos principalmente para se tornarem conhecidos
com as localidades e os principais residentes da minha nova morada. Mas como
a semana seguinte começou, pensei na informação que M. Krempe
me deu sobre as palestras. E embora eu não pudesse consentir
ir e ouvir aquele sujeitinho presunçoso proferir sentenças de um
púlpito, lembrei-me do que ele havia dito de M. Waldman, a quem eu nunca tinha
visto, como ele tinha estado até então fora da cidade.

Em parte por curiosidade e em parte por ociosidade, entrei no
sala de aula, na qual M. Waldman entrou pouco depois. Este professor
era muito diferente de seu colega. Ele apareceu com cerca de cinquenta anos de idade, mas
com aspecto expressivo da maior benevolência; alguns cabelos grisalhos
cobriu suas têmporas, mas aquelas na parte de trás de sua cabeça estavam quase
Preto. Sua pessoa era baixa, mas notavelmente ereta; e sua voz o
mais doce que eu já tinha ouvido. Ele começou sua palestra recapitulando
a história da química e as várias melhorias feitas por diferentes
homens eruditos, pronunciando com fervor os nomes dos mais
distintos descobridores. Ele então teve uma visão superficial do presente
estado da ciência, e explicou muitos de seus termos elementares. Depois de
tendo feito alguns experimentos preparatórios, ele concluiu com um panegírico
sobre a química moderna, cujos termos nunca esquecerei: -

"Os antigos professores desta ciência", disse ele, "prometeram
impossibilidades, e não realizou nada. Os mestres modernos prometem muito
pouco; eles sabem que os metais não podem ser transmutados, e que o elixir
da vida é uma quimera. Mas esses filósofos, cujas mãos parecem apenas feitas
mexer na sujeira, e seus olhos se debruçarem sobre o microscópio ou
cadinho, de fato realizaram milagres. Eles penetram no
recessos da natureza, e mostrar como ela trabalha em seus esconderijos. Elas
ascender aos céus: eles descobriram como o sangue circula,
e a natureza do ar que respiramos. Eles adquiriram novos e quase
poderes ilimitados; eles podem comandar os trovões do céu, imitar o
terremoto, e até zombar do mundo invisível com suas próprias sombras. "

Essas foram as palavras do professor - em vez disso, deixe-me dizer as palavras de
destino, anunciado para me destruir. Enquanto ele continuava, eu senti como se minha alma estivesse
lutando com um inimigo palpável; uma por uma, as várias teclas foram
tocado que formou o mecanismo do meu ser: acorde após acorde foi
soou, e logo minha mente foi preenchida com um pensamento, uma concepção,
um propósito. Muito foi feito, exclamou a alma do
Frankenstein, - mais, muito mais, irei alcançar: trilhar os passos
já marcado, vou abrir um novo caminho, explorar poderes desconhecidos e
revelar ao mundo os mistérios mais profundos da criação.

Não fechei os olhos naquela noite. Meu ser interno estava em um estado de
insurreição e turbulência; Senti que daí surgiria a ordem, mas eu
não tinha poder para produzi-lo. Aos poucos, após o amanhecer da manhã, durma
veio. Acordei e os pensamentos de minha noite anterior eram como um sonho. Lá
só restou a resolução de voltar aos meus estudos antigos, e
dedicar-me a uma ciência para a qual acreditei possuir um
talento natural. No mesmo dia, fiz uma visita a M. Waldman. Suas maneiras
em privado eram ainda mais suaves e atraentes do que em público; para lá
havia uma certa dignidade em seu semblante durante sua palestra, que em seu próprio
casa foi substituída pela maior afabilidade e gentileza. eu dei-lhe
praticamente o mesmo relato de minhas atividades anteriores que eu havia dado a
seu colega professor. Ele ouviu com atenção a pequena narração
sobre meus estudos, e sorri para os nomes de Cornelius Agrippa e
Paracelso, mas sem o desprezo que M. Krempe exibira. Ele
disse que "estes eram homens cujo zelo infatigável moderno
filósofos eram gratos pela maioria das fundações de seus
conhecimento. Eles haviam deixado para nós, como uma tarefa mais fácil, dar novos nomes,
e organizar em classificações conectadas, os fatos que eles em um
em grande parte foram os instrumentos de trazer à luz. Os trabalhos
de homens de gênio, embora erroneamente dirigidos, raramente falham em
em última análise, voltando-se para a vantagem sólida da humanidade. "Eu ouvi seu
declaração, que foi entregue sem qualquer presunção ou afetação;
e, em seguida, acrescentou que sua palestra havia removido meus preconceitos contra
químicos modernos; Eu me expressei em termos medidos, com a modéstia
e deferência devida desde um jovem ao seu instrutor, sem deixar escapar
(a inexperiência na vida teria me envergonhado) qualquer entusiasmo
que estimulou meus trabalhos pretendidos. Eu pedi seu conselho sobre
os livros que devo adquirir.

"Estou feliz", disse M. Waldman, "por ter ganhado um discípulo; e se o seu
aplicação é igual à sua capacidade, não tenho dúvidas do seu sucesso.
A Química é aquele ramo da filosofia natural em que o maior
melhorias foram e podem ser feitas: é por conta disso que eu
tornei meu estudo peculiar; mas ao mesmo tempo não tenho
negligenciou os outros ramos da ciência. Um homem faria, mas muito
desculpe químico se ele atendeu a esse departamento de conhecimento humano
sozinho. Se o seu desejo é se tornar realmente um homem da ciência, e não apenas
um experimentalista mesquinho, devo aconselhá-lo a aplicar a todos os ramos
da filosofia natural, incluindo matemática. "

Ele então me levou para seu laboratório e me explicou os usos de seu
várias máquinas; instruindo-me sobre o que devo adquirir, e
prometendo-me o uso dos seus próprios quando eu deveria ter avançado o suficiente
na ciência para não perturbar seu mecanismo. Ele também me deu a lista
de livros que eu havia solicitado; e eu me despedi.

Assim terminou um dia memorável para mim: decidiu meu destino futuro.




CAPÍTULO IV.


A partir de hoje, a filosofia natural, e particularmente a química, no
sentido mais abrangente do termo, tornou-se quase minha única ocupação.
Li com ardor essas obras, tão cheias de gênio e discriminação,
que investigadores modernos escreveram sobre esses assuntos. Participei do
palestras e cultivou o conhecimento dos homens da ciência da
universidade; e eu encontrei até mesmo em M. Krempe muito bom senso
e informações reais, combinadas, é verdade, com uma fisionomia repulsiva
e maneiras, mas não por isso menos valiosas. Em M. Waldman I
encontrou um verdadeiro amigo. Sua gentileza nunca foi marcada por dogmatismo; e
suas instruções foram dadas com um ar de franqueza e boa índole,
isso baniu toda ideia de pedantismo. De mil maneiras ele suavizou para
me o caminho do conhecimento, e tornou as perguntas mais abstrusas claras e
fácil para minha apreensão. Minha aplicação estava flutuando no início e
incerto; ganhou força conforme eu prosseguia, e logo se tornou tão ardente
e ansioso, que as estrelas muitas vezes desaparecessem na luz da manhã
enquanto eu ainda estava trabalhando em meu laboratório.

Como apliquei tão de perto, pode ser facilmente concebido que meu progresso foi
rápido. Meu ardor foi de fato o espanto dos alunos, e meu
proficiência a dos mestres. Professor Krempe sempre me perguntou, com
um sorriso malicioso, como continuou Cornelius Agrippa? enquanto M. Waldman expressou
a exultação mais sentida em meu progresso. Dois anos se passaram neste
maneira, durante a qual não fiz nenhuma visita a Genebra, mas estava noiva, coração
e alma, na busca de algumas descobertas, que eu esperava fazer.
Ninguém, mas aqueles que os experimentaram podem conceber as tentações
da Ciência. Em outros estudos você vai tão longe quanto outros já foram antes
você, e não há mais nada para saber; mas em uma busca científica
há alimento contínuo para descoberta e admiração. Uma mente moderada
capacidade, que segue de perto um estudo, deve infalivelmente chegar a
grande proficiência nesse estudo; e eu, que buscava continuamente o
realização de um objetivo de perseguição, e foi exclusivamente envolvido neste,
melhorou tão rapidamente, que, ao final de dois anos, fiz alguns
descobertas no aprimoramento de alguns instrumentos químicos, que
me garantiu grande estima e admiração na universidade. Quando eu tinha
chegou a este ponto, e tornou-se também familiarizado com a teoria
e prática da filosofia natural conforme dependia das lições de qualquer um dos
os professores de Ingolstadt, minha residência não sendo mais
propício para minhas melhorias, pensei em voltar para meus amigos e
minha cidade natal, quando aconteceu um incidente que prolongou minha permanência.

Um dos fenômenos que peculiarmente atraiu minha atenção foi o
estrutura da estrutura humana e, de fato, qualquer animal dotado de vida.
De onde, muitas vezes me perguntava, procedia o princípio da vida? Era
uma pergunta ousada e que sempre foi considerada um mistério;
no entanto, com quantas coisas estamos prestes a nos familiarizar,
se a covardia ou o descuido não restringissem nossas investigações. Eu revolvi
essas circunstâncias em minha mente, e determinado a partir daí a aplicar
eu mesmo mais particularmente para aqueles ramos da filosofia natural que
relacionam-se com a fisiologia. A menos que eu tivesse sido animado por um quase
entusiasmo sobrenatural, minha aplicação a este estudo teria sido
enfadonho e quase intolerável. Para examinar as causas da vida, devemos
primeiro recorre à morte. Eu me familiarizei com a ciência da
anatomia: mas isso não foi suficiente; Devo também observar o natural
decadência e corrupção do corpo humano. Na minha educação, meu pai teve
tomei as maiores precauções para que minha mente ficasse impressionada com nenhum
horrores sobrenaturais. Eu nunca me lembro de ter tremido com um conto
de superstição, ou de ter temido a aparição de um espírito. Trevas
não teve efeito sobre minha fantasia; e um cemitério era para mim apenas o
receptáculo de corpos privados de vida, que, por ser a sede de
beleza e força tornaram-se alimento para o verme. Agora fui levado a
examinar a causa e o progresso desta decadência, e forçado a passar dias
e noites em cofres e cemitérios. Minha atenção estava fixada em
cada objeto o mais insuportável para a delicadeza do ser humano
sentimentos. Eu vi como a bela forma do homem foi degradada e destruída; eu
viu a corrupção da morte suceder ao rosto florescente da vida; eu
vi como o verme herdou as maravilhas dos olhos e do cérebro. Eu pausei,
examinar e analisar todas as minúcias da causalidade, conforme exemplificado em
a mudança da vida para a morte, e da morte para a vida, até o meio
desta escuridão, uma luz repentina irrompeu sobre mim - uma luz tão brilhante
e maravilhoso, mas tão simples, que enquanto eu ficava tonto com o
imensidão da perspectiva que ilustrou, fiquei surpreso, que
entre tantos homens de gênio que dirigiram suas investigações para o
mesma ciência, que só eu deveria ser reservado para descobrir tão surpreendente
um segredo.

Lembre-se, não estou registrando a visão de um louco. O sol não
mais certamente brilham nos céus, do que aquilo que agora afirmo é
verdade. Algum milagre pode ter produzido isso, mas os estágios do
descoberta eram distintas e prováveis. Depois de dias e noites de
trabalho incrível e fadiga, consegui descobrir a causa de
geração e vida; não, mais, eu me tornei capaz de doar
animação sobre matéria sem vida.

O espanto que experimentei a princípio com essa descoberta logo
deu lugar ao deleite e êxtase. Depois de tanto tempo gasto em dolorosas
trabalho, para chegar de uma vez ao ápice de meus desejos, foi o máximo
gratificante consumação de minhas labutas. Mas essa descoberta foi tão grande
e esmagador, que todas as etapas pelas quais eu fui progressivamente
levados a ele foram obliterados, e eu contemplei apenas o resultado. O que tinha sido
o estudo e desejo dos homens mais sábios desde a criação do mundo
estava agora ao meu alcance. Não que, como uma cena mágica, tudo abriu
sobre mim de uma vez: a informação que eu havia obtido era de natureza
para direcionar meus esforços assim que eu deveria apontá-los para o
objeto de minha busca, do que exibir aquele objeto já realizado. eu
era como o árabe que foi enterrado com os mortos e encontrou um
passagem para a vida, auxiliada apenas por um vislumbre, e aparentemente
ineficaz, leve.

Eu vejo por sua ansiedade, e a maravilha e esperança que seus olhos
expresso, meu amigo, que espera ser informado do segredo com
que eu conheço; isso não pode ser: ouça pacientemente até o final do
minha história, e você vai perceber facilmente porque estou reservado sobre isso
tema. Não vou levá-lo adiante, desprotegido e ardente como era então, para
sua destruição e infalível miséria. Aprenda comigo, se não pelo meu
preceitos, pelo menos pelo meu exemplo, quão perigosa é a aquisição de
conhecimento, e quão mais feliz é aquele homem que acredita em sua cidade natal
ser o mundo, do que aquele que aspira a se tornar maior do que sua natureza
permitirá.

Quando descobri um poder tão surpreendente colocado em minhas mãos, hesitei
muito tempo a respeito da maneira como eu deveria empregá-lo. Embora
Eu possuía a capacidade de dar animação, mas para preparar um quadro
para a recepção dele, com todos os seus meandros de fibras, músculos,
e veias, ainda permaneceu uma obra de dificuldade e labor inconcebível.
Eu duvidei a princípio se deveria tentar a criação de um ser como
eu mesmo, ou alguém de organização mais simples; mas minha imaginação era demais
exaltado pelo meu primeiro sucesso para permitir-me duvidar da minha capacidade de dar
vida a um animal tão complexo e maravilhoso como o homem. Os materiais em
presente ao meu comando dificilmente parecia adequado para uma tão árdua
empresa; mas não duvidava de que acabaria tendo sucesso. eu
preparei-me para uma infinidade de reveses; minhas operações podem ser
incessantemente perplexo, e finalmente meu trabalho é imperfeito: ainda, quando eu
considerou a melhoria que ocorre a cada dia na ciência e
mecânica, fui encorajado a esperar que minhas tentativas atuais fossem, pelo menos,
lançar as bases do sucesso futuro. Nem eu poderia considerar o
magnitude e complexidade do meu plano como qualquer argumento de sua
impraticabilidade. Foi com esses sentimentos que iniciei a criação
de um ser humano. À medida que a pequenez das partes formava uma grande
impedimento à minha velocidade, resolvi, ao contrário da minha intenção inicial,
fazer o ser de uma estatura gigantesca; ou seja, cerca de 2,5 metros
em altura e proporcionalmente grande. Depois de ter formado este
determinação, e tendo passado alguns meses coletando com sucesso
e organizando meus materiais, comecei.

Ninguém pode conceber a variedade de sentimentos que me incomodam, como
um furacão, no primeiro entusiasmo de sucesso. Vida e morte apareceram
para mim limites ideais, que eu deveria primeiro romper, e derramar um
torrente de luz em nosso mundo escuro. Uma nova espécie me abençoaria como
seu criador e fonte; muitas naturezas felizes e excelentes deveriam seus
sendo para mim. Nenhum pai poderia reclamar a gratidão de seu filho, então
completamente como eu deveria merecer o deles. Seguindo essas reflexões, eu
pensei, que se eu pudesse dar animação à matéria sem vida, eu poderia
no decorrer do tempo (embora agora eu achasse impossível) renovar a vida onde
a morte aparentemente devotou o corpo à corrupção.

Esses pensamentos apoiaram meu espírito, enquanto eu perseguia meu empreendimento com
ardor incessante. Minha bochecha ficou pálida com o estudo, e minha pessoa
ficou emaciado com o confinamento. Às vezes, à beira de
certeza, eu falhei; ainda assim, eu me agarrei à esperança de que no dia seguinte ou
a próxima hora pode perceber. Um segredo que só eu possuía era o
esperança à qual me dediquei; e a lua olhou na minha meia-noite
trabalhos, enquanto, com uma ânsia descontraída e sem fôlego, eu perseguia
natureza para seus esconderijos. Quem conceberá os horrores do meu segredo
labuta, enquanto eu me envolvia nas úmidas profanas da sepultura, ou torturado
o animal vivo para animar o barro sem vida? Meus membros agora tremem,
e meus olhos nadam com a lembrança; mas então um irresistível, e
quase frenético, o impulso me impeliu para a frente; Parecia ter perdido tudo
alma ou sensação, mas por esta busca. Na verdade foi apenas uma passagem
transe, que só me fez sentir com agudeza renovada assim que,
estímulo anormal cessando de operar, eu havia retornado aos meus velhos hábitos.
Eu colecionava ossos de sepulcros; e perturbado, com profano
dedos, os tremendos segredos da estrutura humana. Em uma solitária
câmara, ou melhor, cela, no topo da casa, e separada de todas
os demais apartamentos por galeria e escada, mantive minha oficina de
criação suja: minhas bolas de olho estavam começando a partir de suas órbitas em
cuidando dos detalhes do meu emprego. A sala de dissecação e o
o matadouro forneceu muitos dos meus materiais; e muitas vezes meu humano
a natureza se volta com aversão por minha ocupação, embora ainda instigada por
uma ânsia que aumentava perpetuamente, aproximei meu trabalho de um
conclusão.

Os meses de verão se passaram enquanto eu estava comprometido, de coração e alma, em
uma busca. Foi uma temporada muito bonita; nunca os campos doaram
uma colheita mais abundante, ou as vinhas produzem uma safra mais luxuriante:
mas meus olhos eram insensíveis aos encantos da natureza. E o mesmo
sentimentos que me fizeram negligenciar as cenas ao meu redor me fizeram também
esqueça aqueles amigos que estavam a tantos quilômetros ausentes, e que eu não tinha
visto por tanto tempo. Eu sabia que meu silêncio os inquietava; e eu bem
lembrei das palavras do meu pai: "Eu sei que enquanto você está contente
com você, você vai pensar em nós com carinho, e vamos ouvir
regularmente de você. Você deve me perdoar se eu considerar qualquer interrupção em
sua correspondência como uma prova de que suas outras funções são igualmente
negligenciado. "

Eu sabia bem, portanto, quais seriam os sentimentos de meu pai; Mas eu poderia
não arrancar meus pensamentos do meu emprego, repugnante em si mesmo, mas que
tinha tomado um controle irresistível da minha imaginação. Eu desejei, por assim dizer,
procrastinar tudo o que se relaciona aos meus sentimentos de afeto até o
grande objeto, que engoliu todos os hábitos da minha natureza, deve ser
concluído.

Então pensei que meu pai seria injusto se atribuísse minha negligência
ao vício, ou falha de minha parte; mas agora estou convencido de que ele era
justificado em conceber que eu não deveria ser totalmente livre de
culpa. Um ser humano em perfeição deve sempre preservar uma calma e
mente pacífica, e nunca permitir que a paixão ou um desejo transitório
perturbe sua tranquilidade. Eu não acho que a busca do conhecimento
é uma exceção a esta regra. Se o estudo ao qual você se aplica
tem a tendência de enfraquecer suas afeições e destruir seu gosto por
aqueles prazeres simples em que nenhuma liga pode se misturar, então
estudo é certamente ilegal, ou seja, não condiz com o ser humano
mente. Se esta regra sempre foi observada; se nenhum homem permitisse qualquer perseguição
de tudo para interferir na tranquilidade de sua casa
afetos, a Grécia não tinha sido escravizada; Cæsar teria poupado seu
país; A América teria sido descoberta mais gradualmente; e a
impérios do México e do Peru não foram destruídos.

Mas esqueço que estou moralizando na parte mais interessante do meu
conto; e sua aparência me lembra de continuar.

Meu pai não censurou em suas cartas, e apenas notou meu
silêncio, indagando sobre minhas ocupações, mais particularmente do que antes.
Inverno, primavera e verão passaram durante meu trabalho; mas eu não fiz
observe a flor ou as folhas em expansão - vistas que antes sempre
rendeu-me o supremo deleite - tão profundamente eu estava absorto em minha ocupação.
As folhas daquele ano murcharam antes que meu trabalho se aproximasse de um
fechar; e agora a cada dia me mostrava mais claramente o quão bem eu tinha
teve sucesso. Mas meu entusiasmo foi controlado pela minha ansiedade, e eu apareci
um pouco como um condenado pela escravidão a trabalhar nas minas, ou qualquer outro
comércio prejudicial, do que um artista ocupado com seu emprego favorito.
Todas as noites eu era oprimido por uma febre lenta e ficava nervoso com um
grau mais doloroso; a queda de uma folha me assustou, e eu evitei meu
semelhantes, como se eu fosse culpado de um crime. Às vezes eu cresci
alarmado com o naufrágio, percebi que havia me tornado; a energia do meu
propósito sozinho me sustentou: meus trabalhos iriam terminar em breve, e eu acreditei
que o exercício e a diversão afastariam as doenças incipientes; e
Eu prometi a mim mesmo ambos quando minha criação estivesse completa.




CAPÍTULO V.


Foi em uma noite sombria de novembro, que observei a realização
de minhas labutas. Com uma ansiedade que quase chegava à agonia, eu recolhi
os instrumentos da vida ao meu redor, para que eu possa infundir uma centelha de ser
na coisa sem vida que estava aos meus pés. Já era um no
manhã; a chuva batia melancolicamente contra as vidraças, e minha vela estava
quase queimou, quando, pelo vislumbre da luz meio apagada, eu
viu o olho amarelo opaco da criatura aberto; respirava com dificuldade, e um
o movimento convulsivo agitou seus membros.

[Ilustração: "_Pelo brilho da luz meio apagada, eu vi
o olho amarelo e opaco da criatura aberto; respirava com dificuldade, e um
movimento convulsivo agitava seus membros, ... corri para fora do
quarto._"]

Como posso descrever minhas emoções nesta catástrofe, ou como delinear o
desgraçado quem com tantas dores e cuidados infinitos que me esforcei por formar?
Seus membros estavam em proporção, e eu selecionei suas características como
bonito. Lindo! - Santo Deus! Sua pele amarela mal cobria o
trabalho dos músculos e artérias abaixo; seu cabelo era de um preto lustroso,
e fluindo; seus dentes de uma brancura perolada; mas esses luxurios apenas
formou um contraste mais horrível com seus olhos lacrimejantes, que parecia quase
da mesma cor que os encaixes brancos pardos em que foram colocados, o seu
tez enrugada e lábios retos e negros.

Os diferentes acidentes da vida não são tão mutáveis ​​quanto os sentimentos de
natureza humana. Eu tinha trabalhado duro por quase dois anos, para o único
propósito de infundir vida em um corpo inanimado. Por isso eu tinha privado
de descanso e saúde. Eu tinha desejado isso com um ardor tão longe
moderação excedida; mas agora que eu tinha terminado, a beleza do
o sonho desapareceu, e um horror e nojo sem fôlego encheram meu coração.
Incapaz de suportar o aspecto do ser que havia criado, corri para fora
o quarto, e continuou por muito tempo atravessando meu quarto, incapaz de
compor minha mente para dormir. Por fim, a lassidão sucedeu ao tumulto.
já havia sofrido; e eu me joguei na cama com minhas roupas,
esforçando-se por buscar alguns momentos de esquecimento. Mas foi em vão:
Dormi, de fato, mas fui perturbado pelos sonhos mais loucos. eu pensei que eu
viu Elizabeth, na flor da saúde, caminhando nas ruas de
Ingolstadt. Encantado e surpreso, abracei-a; mas como eu imprimi
o primeiro beijo em seus lábios, eles ficaram lívidos com a cor da morte; sua
características pareceram mudar, e eu pensei que segurava o cadáver do meu
mãe morta em meus braços; uma mortalha envolveu sua forma, e eu vi o
lombrigas rastejando nas dobras da flanela. Eu comecei do meu
durma com horror; um orvalho frio cobria minha testa, meus dentes batiam,
e cada membro ficou convulsionado: quando, pela luz fraca e amarela de
a lua, quando forçou seu caminho através das venezianas da janela, eu vi o
desgraçado - o monstro miserável que criei. Ele ergueu a cortina
da cama; e seus olhos, se é que se podem chamar olhos, estavam fixos em mim.
Sua mandíbula se abriu e ele murmurou alguns sons inarticulados, enquanto um sorriso
enrugou suas bochechas. Ele pode ter falado, mas eu não ouvi; uma mão
foi esticado, aparentemente para me deter, mas eu escapei e corri
andar de baixo. Refugiei-me no pátio pertencente à casa que
Eu habitei; onde permaneci durante o resto da noite, subindo
e para baixo na maior agitação, ouvindo atentamente, captando e
temendo cada som como se fosse anunciar a aproximação do
cadáver demoníaco ao qual eu havia miseravelmente dado a vida.

Oh! nenhum mortal poderia suportar o horror daquele semblante. Uma múmia
novamente dotado de animação não poderia ser tão horrível quanto aquele desgraçado. eu
tinha olhado para ele enquanto inacabado; ele era feio na época; mas quando aqueles
músculos e articulações tornaram-se capazes de movimento, tornou-se uma coisa
tal como nem mesmo Dante poderia ter concebido.

Passei a noite miseravelmente. Às vezes, meu pulso batia tão rápido e
dificilmente senti a palpitação de cada artéria; em outros, eu quase
afundou no chão em langor e fraqueza extrema. Misturado com
esse horror, senti a amargura da decepção; sonhos que tiveram
tem sido minha comida e descanso agradável por tanto tempo que um espaço agora se tornou um
inferno para mim; e a mudança foi tão rápida, a derrubada tão completa!

Manhã, sombria e úmida, finalmente amanheceu e descobri para meu
olhos insones e doloridos a igreja de Ingolstadt, sua torre branca
e o relógio, que indicava a sexta hora. O porteiro abriu os portões
do tribunal, que naquela noite havia sido meu asilo, e eu emiti para o
ruas, percorrendo-as com passos rápidos, como se procurasse evitar o
desgraçado que eu temia que cada curva da rua apresentasse ao meu
visualizar. Não me atrevi a regressar ao apartamento que habitava, mas senti
impelido a se apressar, embora encharcado pela chuva que caía de um
céu negro e sem conforto.

Continuei caminhando dessa maneira por algum tempo, esforçando-me, por
exercício corporal, para aliviar a carga que pesava sobre minha mente. Eu atravessei
as ruas, sem nenhuma noção clara de onde eu estava, ou o que eu era
fazendo. Meu coração palpitava na doença do medo; e eu me apressei
com passos irregulares, não ousando olhar ao meu redor: -

 "Como alguém que, em uma estrada solitária,
 Andam com medo e pavor,
 E, tendo uma vez girado, segue em frente,
 E não vira mais a cabeça;
 Porque ele conhece um demônio medonho
 Segure-se atrás dele e pise. "[1]

[Nota de rodapé 1: "Ancient Mariner" de Coleridge.]

Continuando assim, cheguei finalmente em frente à pousada em que o
várias diligências e carruagens geralmente paravam. Aqui eu pausei, eu sabia
não porque; mas fiquei alguns minutos com os olhos fixos num treinador que
estava vindo em minha direção do outro lado da rua. Como desenhou
mais perto, observei que era a diligência suíça: parou apenas
onde eu estava; e, ao abrir a porta, percebi Henry
Clerval, que, ao me ver, saltou imediatamente. "Minha querida
Frankenstein ", exclamou ele," como estou feliz em vê-lo! que sorte
que você deveria estar aqui no exato momento do meu desembarque! "

Nada poderia ser igual ao meu deleite em ver Clerval; sua presença trouxe
de volta aos meus pensamentos, meu pai, Elizabeth, e todas aquelas cenas de casa
tão caro às minhas lembranças. Eu agarrei sua mão, e em um momento esqueci
meu horror e infortúnio; Eu senti de repente, e pela primeira vez durante
muitos meses, alegria calma e serena. Dei as boas-vindas ao meu amigo, portanto, em
da maneira mais cordial, e caminhamos em direção ao meu colégio. Clerval
continuou falando por algum tempo sobre nossos amigos em comum, e sobre os seus próprios
boa sorte em poder vir a Ingolstadt. "Você pode facilmente
acredite ", disse ele," quão grande foi a dificuldade de persuadir meu pai
que todo o conhecimento necessário não estava compreendido na nobre arte de
contabilidade; e, de fato, acredito que o deixei incrédulo até o fim,
pois sua resposta constante às minhas súplicas incansáveis ​​era a mesma que
do mestre-escola holandês no Vigário de Wakefield: - 'Eu tenho dez
mil florins por ano sem grego, como com vontade sem grego.
Mas sua afeição por mim finalmente superou sua aversão por aprender, e
ele me permitiu empreender uma viagem de descoberta à terra de
conhecimento."

"É para mim uma grande alegria vê-lo; mas diga-me como você saiu
meu pai, irmãos e Elizabeth. "

"Muito bem, e muito feliz, só um pouco desconfortável por ouvirem de você
tão raramente. A propósito, quero dar uma aula sobre a conta deles
eu mesmo .-- Mas, meu caro Frankenstein ", continuou ele, parando bruscamente, e
olhando bem na minha cara, "Eu não observei antes como você está muito doente
aparecer; tão magro e pálido; você parece como se estivesse observando por
várias noites. "

"Você adivinhou certo; ultimamente tenho estado tão profundamente envolvido em um
ocupação, que não me permiti descanso suficiente, como você vê:
mas espero, sinceramente espero, que todos esses empregos estejam agora em um
fim, e que estou finalmente livre. "

Eu tremia excessivamente; Eu não suportava pensar e muito menos
alude às ocorrências da noite anterior. Eu andei com um rápido
ritmo, e logo chegamos à minha faculdade. Eu então refleti, e o
pensamento me fez estremecer, que a criatura que eu havia deixado em meu
apartamento ainda pode estar lá, vivo e andando. Eu temia
veja este monstro; mas eu temia ainda mais que Henry o visse.
Suplicando-lhe, portanto, que permaneça alguns minutos no fundo do
escadas, corri em direção ao meu próprio quarto. Minha mão já estava na fechadura
da porta antes de me recompor. Eu então fiz uma pausa; e um resfriado
tremendo apoderou-se de mim. Eu abri a porta à força, como as crianças são
acostumados a fazer quando eles esperam que um espectro esteja esperando por eles
por outro lado; mas nada apareceu. Eu pisei com medo: o
apartamento estava vazio; e meu quarto também foi libertado de sua horrível
convidado. Eu mal podia acreditar que uma fortuna tão grande poderia ter
se abateu sobre mim; mas quando tive certeza de que meu inimigo havia realmente fugido, eu
bati palmas de alegria e corri para Clerval.

Subimos ao meu quarto e o criado trouxe o desjejum;
mas não consegui me conter. Não era alegria só que possuía
mim; Senti minha carne formigar com o excesso de sensibilidade e meu pulso
bater rapidamente. Não fui capaz de permanecer por um único instante no mesmo
Lugar, colocar; Pulei das cadeiras, bati palmas e ri alto.
Clerval a princípio atribuiu meu espírito incomum à alegria de sua chegada;
mas quando ele me observou com mais atenção, ele viu uma selvageria em meus olhos
para o qual ele não poderia explicar; e meu alto, desenfreado, sem coração
risos, assustados e atônitos.

"Meu caro Victor", exclamou ele, "qual é o problema, pelo amor de Deus? Não
rir dessa maneira. Como você está doente! Qual é a causa de tudo isso? "

"Não me pergunte", gritei, colocando as mãos diante dos olhos, pois pensei
Eu vi o temido espectro deslizar para dentro da sala; "_ele_ pode dizer .-- Oh, salve
mim! me salve! "Eu imaginei que o monstro me agarrou; eu lutei
furiosamente, e caiu em um ataque.

Pobre Clerval! quais devem ter sido seus sentimentos? Uma reunião, que ele
antecipado com tanta alegria, tão estranhamente se transformou em amargura. Mas eu estava
não a testemunha de sua dor; pois eu estava sem vida e não recuperei meu
sentidos por muito, muito tempo.

Este foi o início de uma febre nervosa, que me confinou por
vários meses. Durante todo esse tempo, Henry foi minha única enfermeira. eu
depois soube disso, sabendo da idade avançada do meu pai e de sua incapacidade
por uma jornada tão longa, e como minha doença seria péssima
Elizabeth, ele os poupou desta dor, ocultando a extensão da minha
transtorno. Ele sabia que eu não poderia ter uma enfermeira mais gentil e atenciosa
do que ele mesmo; e, na esperança que sentia da minha recuperação, ele não
duvido que, em vez de causar dano, ele executou a ação mais gentil que
ele poderia com eles.

Mas na verdade eu estava muito doente; e certamente nada além do ilimitado e
as atenções incessantes de meu amigo poderiam ter me restaurado à vida. O
forma do monstro a quem eu tinha dado existência era para sempre
meus olhos, e eu delirava incessantemente sobre ele. Sem dúvida minhas palavras
Henry surpreendeu: a princípio ele acreditou que fossem as andanças de meu
imaginação perturbada; mas a pertinácia com a qual eu continuamente
recorreu ao mesmo assunto, persuadindo-o de que minha desordem de fato se devia
sua origem a algum evento incomum e terrível.

Em graus muito lentos, e com recaídas frequentes, isso alarmava e
entristecido meu amigo, eu me recuperei. Eu me lembro da primeira vez que me tornei
capaz de observar objetos externos com qualquer tipo de prazer, eu
percebeu que as folhas caídas haviam desaparecido, e que os jovens
brotos brotavam das árvores que sombreavam minha janela. Era um
primavera divina; e a temporada contribuiu muito para minha convalescença. eu
senti também sentimentos de alegria e afeto reviverem em meu peito; minha melancolia
desapareceu, e em pouco tempo eu me tornei tão alegre quanto antes
atacado pela paixão fatal.

"Querido Clerval", exclamei, "como você é gentil, muito bom para mim.
Todo este inverno, em vez de ser gasto em estudos, como você prometeu
você mesmo, foi consumido em meu quarto de doente. Como vou retribuir?
Sinto o maior remorso pela decepção que tenho sentido
a ocasião; mas você vai me perdoar. "

"Você vai me retribuir inteiramente, se você não se confundir, mas conseguir
bem o mais rápido possível; e já que você parece de tão bom humor, eu
posso falar com você sobre um assunto, não posso? "

Eu tremi. Um assunto! o que poderia ser? Ele poderia aludir a um objeto
em quem nem ousei pensar?

"Componha-se", disse Clerval, que observou minha mudança de cor, "eu
não vou mencionar isso, se isso te agitar; mas seu pai e primo
ficaria muito feliz se eles recebessem uma carta sua em seu próprio
caligrafia. Eles mal sabem o quão doente você esteve, e estão preocupados com
seu longo silêncio. "

"Isso é tudo, meu querido Henry? Como você pode supor que o meu primeiro
pensamento não voaria para aqueles queridos, queridos amigos que eu amo, e
que são tão merecedores do meu amor. "

"Se este é o seu temperamento atual, meu amigo, você talvez fique feliz em
veja uma carta que está aqui há alguns dias para você: é de sua
primo, eu acredito. "




CAPÍTULO VI.


Clerval então colocou a seguinte carta em minhas mãos. Era meu
Elizabeth: -

"Meu querido primo,

"Você esteve doente, muito doente, e até mesmo as constantes cartas de gente querida
Henry não é suficiente para me tranquilizar por sua causa. Tu es
proibido escrever - segurar uma caneta; ainda uma palavra sua, querido Victor,
é necessário para acalmar nossas apreensões. Por muito tempo eu pensei
que cada postagem traria esta linha, e minhas persuasões restringiram
meu tio de fazer uma viagem a Ingolstadt. Eu evitei o dele
encontrando as inconveniências e talvez os perigos de um período tão longo
jornada; ainda assim, quantas vezes me arrependi de não ser capaz de executá-lo
Eu mesmo! Eu imagino para mim mesmo que a tarefa de atender em seu leito de doente
foi transferido para alguma velha enfermeira mercenária, que nunca poderia adivinhar o seu
desejos, nem ministre a eles com o cuidado e carinho de seus pobres
primo. No entanto, isso acabou agora: Clerval escreve que de fato você está recebendo
Melhor. Espero ansiosamente que você confirme esta inteligência em breve
sua própria caligrafia.

"Fique bem - e volte para nós. Você vai encontrar um lar feliz e alegre, e
amigos que te amam ternamente. A saúde do seu pai é vigorosa, e ele
pede apenas para vê-lo, - mas para ter certeza de que você está bem; e não um
o cuidado sempre obscurecerá seu semblante benevolente. Quão satisfeito você ficaria
seja para observar o aprimoramento do nosso Ernest! Ele está agora com dezesseis anos e cheio
de atividade e espírito. Ele deseja ser um verdadeiro suíço e entrar
no serviço estrangeiro; mas não podemos nos separar dele, pelo menos até que seu
irmão mais velho volte para nós. Meu tio não está satisfeito com a ideia de um
carreira militar em um país distante; mas Ernest nunca teve seus poderes
de aplicação. Ele vê o estudo como um obstáculo odioso; - sua hora é
gasto ao ar livre, subindo colinas ou remando no lago. Eu temo
que ele se tornará um preguiçoso, a menos que cedamos ao ponto e permitamos que ele
para entrar na profissão que escolheu.

"Poucas alterações, exceto o crescimento de nossos queridos filhos, têm levado
lugar desde que você nos deixou. O lago azul e as montanhas cobertas de neve, eles
nunca muda; - e acho que nosso lar plácido e nossos corações contentes são
regulados pelas mesmas leis imutáveis. Minhas ocupações insignificantes ocupam meu
tempo e me divertir, e sou recompensado por qualquer esforço por não ver nenhum
mas felizes, rostos gentis ao meu redor. Desde que você nos deixou, mas uma mudança aconteceu
ocorrido em nossa pequena casa. Você se lembra em que ocasião
Justine Moritz entrou em nossa família? Provavelmente não; Vou relacionar
sua história, portanto, em poucas palavras. Madame Moritz, sua mãe, era uma
viúva com quatro filhos, dos quais Justine era a terceira. Essa garota tinha
sempre foi a favorita de seu pai; mas, por meio de um estranho
perversidade, sua mãe não pôde suportá-la, e, após a morte de M.
Moritz, tratou-a muito mal. Minha tia observou isso; e, quando Justine
tinha doze anos de idade, persuadiu sua mãe a permitir que ela vivesse em
nossa casa. As instituições republicanas de nosso país produziram
maneiras mais simples e felizes do que aquelas que prevalecem nas grandes
monarquias que o cercam. Portanto, há menos distinção entre o
várias classes de seus habitantes; e as ordens inferiores, sendo nenhum
tão pobres nem tão desprezados, suas maneiras são mais refinadas e morais. UMA
servo em Genebra não significa a mesma coisa que servo na França
e Inglaterra. Justine, assim recebida em nossa família, aprendeu os deveres de
um servo; uma condição que, em nosso feliz país, não inclui
a ideia de ignorância e um sacrifício da dignidade de um ser humano.

"Justine, você deve se lembrar, era uma grande favorita sua; e eu
lembre-se de que uma vez você comentou, que se você estivesse de mau humor, um
olhar de Justine poderia dissipá-lo, pela mesma razão que
Ariosto fala sobre a beleza de Angélica - ela parecia tão
sincero e feliz. Minha tia concebeu um grande apego por ela,
pelo qual ela foi induzida a dar-lhe uma educação superior àquela que
ela tinha a princípio pretendido. Este benefício foi totalmente reembolsado; Justine era
a criaturinha mais grata do mundo: não quero dizer que ela
fez qualquer profissão; Nunca ouvi uma passar por seus lábios; mas você podia ver
por seus olhos que ela quase adorava sua protetora. Embora ela
disposição era alegre e, em muitos aspectos, desconsiderada, mas ela pagou
a maior atenção a cada gesto da minha tia. Ela pensou que ela era
modelo de toda a excelência, e se esforçou para imitar sua fraseologia e
modos, de modo que mesmo agora ela sempre me lembra dela.

"Quando minha querida tia morreu, cada um estava muito ocupado com seus próprios
tristeza ao notar a pobre Justine, que a atendeu durante sua doença
com o carinho mais ansioso. A pobre Justine estava muito doente; mas outro
as provações estavam reservadas para ela.

"Um por um, seus irmãos e irmã morreram; e sua mãe, com o
exceção de sua filha negligenciada, não teve filhos. A consciência
da mulher estava preocupado; ela começou a pensar que a morte dela
favoritos era um julgamento do céu para castigar sua parcialidade. Ela
era um católico romano; e acredito que seu confessor confirmou a ideia
que ela concebeu. Assim, alguns meses após sua partida
por Ingolstadt, Justine foi chamada para casa por sua mãe arrependida. Pobre
garota! ela chorou quando saiu de nossa casa; ela estava muito alterada desde
a morte de minha tia; a dor deu suavidade e uma suavidade vencedora para
suas maneiras, que antes eram notáveis ​​pela vivacidade. Nem era ela
residência na casa da mãe de uma natureza para restaurar sua alegria. O
a pobre mulher vacilava muito em seu arrependimento. Ela às vezes implorou
Justine para perdoar sua grosseria, mas muito mais frequentemente acusou-a de
tendo causado a morte de seus irmãos e irmã. Preocupação perpétua
por fim, lançou Madame Moritz em um declínio, que a princípio aumentou
sua irritabilidade, mas agora ela está em paz para sempre. Ela morreu no
primeira aproximação do tempo frio, no início deste último inverno.
Justine voltou para nós; e garanto que a amo com ternura. Ela é
muito inteligente e gentil e extremamente bonito; como mencionei antes, ela
semblante e suas expressões continuamente me lembram de minha querida tia.

"Devo dizer também algumas palavras para você, meu querido primo, da queridinha
William. Eu gostaria que você pudesse vê-lo; ele é muito alto de sua idade, com
olhos azuis doces e sorridentes, cílios escuros e cabelos cacheados. Quando ele
sorrisos, duas pequenas covinhas aparecem em cada bochecha, que são rosadas com
saúde. Ele já teve uma ou duas pequenas _esposas_, mas Louisa Biron
é a sua favorita, uma linda garotinha de cinco anos de idade.

"Agora, querido Victor, atrevo-me a dizer que você deseja se entregar a uma pequena fofoca
concernente ao bom povo de Genebra. A linda senhorita Mansfield tem
já recebi as visitas de felicitações por seu casamento se aproximando
com um jovem inglês, John Melbourne, esq. Sua irmã feia, Manon,
casou-se com M. Duvillard, o rico banqueiro, no outono passado. Seu favorito
colega de escola, Louis Manoir, sofreu vários infortúnios desde o
partida de Clerval de Genebra. Mas ele já recuperou seu
espíritos, e é relatado que está a ponto de se casar com uma pessoa muito viva
linda francesa, Madame Tavernier. Ela é viúva e muito mais velha
do que Manoir; mas ela é muito admirada, e uma das favoritas com
todo o mundo.

"Eu me escrevi com um ânimo melhor, querido primo; mas minha ansiedade
retorna sobre mim quando eu concluo. Escreva, querido Victor, - uma linha - uma
palavra será uma bênção para nós. Dez mil agradecimentos a Henry por seu
bondade, seu carinho e suas muitas cartas: estamos sinceramente
grato. Adeus! minha prima; se cuida; e, eu te imploro,
Escreva!

"ELIZABETH LAVENZA.

"Genebra, 18 de março, 17--."

 * * * * *

"Querida, querida Elizabeth!" Exclamei, quando li sua carta, "Eu vou
escreva instantaneamente e alivie-os da ansiedade que devem sentir. "
escrevi, e esse esforço me cansou muito; mas minha convalescença teve
começou e continuou regularmente. Em outra quinzena eu fui capaz de
deixe meu quarto.

Uma das minhas primeiras tarefas na minha recuperação foi apresentar Clerval ao
vários professores da universidade. Ao fazer isso, passei por uma espécie
de uso áspero, mal condizente com as feridas que minha mente havia sofrido.
Desde a noite fatal, o fim de minhas labutas e o começo de
meus infortúnios, concebi uma antipatia violenta até mesmo pelo nome de
filosofia natural. Quando eu estava completamente restaurado à saúde, o
a visão de um instrumento químico renovaria toda a agonia do meu nervosismo
sintomas. Henry viu isso e removeu todo o meu aparelho de minha vista.
Ele também mudou meu apartamento; pois ele percebeu que eu tinha adquirido um
antipatia pela sala que antes fora meu laboratório. Mas estes
Os cuidados com Clerval foram em vão quando visitei os professores. M.
Waldman infligiu tortura quando elogiou, com gentileza e calor, o
progresso surpreendente que fiz nas ciências. Ele logo percebeu que
Não gostei do assunto; mas sem adivinhar a causa real, ele atribuiu
meus sentimentos para modéstia, e mudei de assunto de minha melhora, para
a própria ciência, com um desejo, como eu evidentemente vi, de me desenhar
Fora. O que eu poderia fazer? Ele queria agradar e me atormentou. Eu me senti como
se ele tivesse colocado cuidadosamente, um por um, na minha opinião, esses instrumentos
que seriam usados ​​posteriormente para me colocar em uma lenta e cruel
morte. Eu me contorci com suas palavras, mas não ousei exibir a dor que sentia.
Clerval, cujos olhos e sentimentos sempre foram rápidos em discernir o
sensações alheias, declinou do assunto, alegando, a título de desculpa, sua
ignorância total; e a conversa tomou um rumo mais geral. eu
agradeci meu amigo de coração, mas eu não falei. Eu vi claramente que
ele ficou surpreso, mas nunca tentou extrair meu segredo de mim; e
embora eu o amasse com uma mistura de afeto e reverência que sabia
sem limites, mas eu nunca poderia me persuadir a confidenciar a ele que
evento que tantas vezes estava presente na minha memória, mas que eu temia
o detalhe para outro só impressionaria mais profundamente.

M. Krempe não era igualmente dócil; e na minha condição naquele momento, de
sensibilidade quase insuportável, seus elogios ásperos e contundentes me deram
ainda mais dor do que a aprovação benevolente de M. Waldman. "D - na
companheiro! "exclamou ele;" ora, M. Clerval, garanto-lhe que ele nos superou
todo. Sim, olhe por favor; mas mesmo assim é verdade. Um jovem
que, apenas alguns anos atrás, acreditava em Cornelius Agrippa tão firmemente quanto em
o evangelho, agora se colocou à frente da universidade; e se ele
não for puxado para baixo em breve, estaremos todos sem fisionomia. - Ay, ay, "
continuou ele, observando meu rosto expressivo de sofrimento, "M.
Frankenstein é modesto; uma excelente qualidade em um jovem. Homens jovens
deveriam ter vergonha de si mesmos, você sabe, M. Clerval: eu era eu mesmo
quando jovem; mas isso se desgasta em muito pouco tempo. "

M. Krempe tinha agora começado um elogio a si mesmo, que felizmente virou
a conversa de um assunto que me incomodava tanto.

Clerval nunca simpatizou com meus gostos pelas ciências naturais; e ele
atividades literárias diferiam totalmente daquelas que me ocupavam. Ele
veio para a universidade com o projeto de se tornar um mestre completo
das línguas orientais, pois assim deveria abrir um campo para o plano
da vida que ele havia traçado para si mesmo. Resolvi não perseguir inglórias
carreira, ele voltou seus olhos para o Oriente, como um escopo para sua
espírito empreendedor. Os idiomas persa, árabe e sânscrito
chamou sua atenção, e fui facilmente induzido a entrar no mesmo
estudos. A ociosidade sempre foi cansativa para mim, e agora que eu queria
fugir da reflexão e odiar meus estudos anteriores, senti um grande alívio em
sendo o colega aluno do meu amigo, e não encontrei apenas instrução
mas consolo nas obras dos orientalistas. Eu não gostava dele,
tentei um conhecimento crítico de seus dialetos, pois eu não
considere fazer qualquer outro uso deles que não seja um divertimento temporário. eu
leia apenas para entender o seu significado, e eles retribuíram bem o meu
trabalhos. Sua melancolia é calmante, e sua alegria eleva, a um
diploma que nunca experimentei em estudar autores de qualquer outro país.
Quando você lê seus escritos, a vida parece consistir em um sol quente e
um jardim de rosas, - nos sorrisos e carrancudos de um belo inimigo, e o
fogo que consome seu próprio coração. Quão diferente do viril e
poesia heróica da Grécia e de Roma!

O verão passou nessas ocupações, e meu retorno a Genebra foi
fixado para o final do outono; mas sendo atrasado por vários
acidentes, inverno e neve chegaram, as estradas foram consideradas intransitáveis,
e minha jornada foi retardada até a primavera seguinte. Eu senti esse atraso
muito amargamente; pois ansiava por ver minha cidade natal e minha amada
amigos. Meu retorno havia sido atrasado apenas por tanto tempo, por uma falta de vontade
deixar Clerval em um lugar estranho, antes que ele se conhecesse
com qualquer um de seus habitantes. O inverno, entretanto, foi passado com alegria;
e embora a primavera fosse incomumente tarde, quando chegou a sua beleza
compensado por sua dilatação.

O mês de maio já havia começado, e eu esperava a carta diariamente
que era para fixar a data de minha partida, quando Henry propôs um
passeio de pedestre nos arredores de Ingolstadt, para que eu possa oferecer um
adeus pessoal ao país que há tanto tempo habitava. Eu acessei com
prazer a esta proposição: eu gostava de exercícios, e Clerval tinha
sempre fui meu companheiro preferido nas caminhadas dessa natureza que eu
tinha tirado entre as cenas do meu país natal.

Passamos quinze dias nessas perambulações: minha saúde e meu ânimo tiveram
restaurados há muito tempo, e eles ganharam força adicional com o
ar salubre que respirei, os incidentes naturais de nosso progresso, e
a conversa do meu amigo. O estudo me isolou antes do
relação sexual de meus semelhantes, e me tornou anti-social; mas
Clerval despertou os melhores sentimentos do meu coração; ele novamente me ensinou
amar o aspecto da natureza e os rostos alegres das crianças.
Excelente amigo! quão sinceramente você me amou, e se esforçou para
eleve minha mente até que ela esteja no mesmo nível da sua! Uma busca egoísta
tinha me apertado e me estreitado, até que sua gentileza e afeto esquentou
e abriu meus sentidos; Eu me tornei a mesma criatura feliz que, alguns anos
atrás, amado e amado por todos, não tinha tristeza ou preocupação. Quando feliz,
a natureza inanimada tinha o poder de me conceder o mais delicioso
sensações. Um céu sereno e campos verdejantes me encheram de êxtase. O
a estação atual foi realmente divina; as flores da primavera floresceram no
cercas vivas, enquanto as do verão já estavam em botão. Eu não fui perturbado por
pensamentos que durante o ano anterior haviam pressionado sobre mim,
apesar dos meus esforços para jogá-los fora, com um invencível
fardo.

Henry se alegrou com minha alegria e sinceramente simpatizou com meus sentimentos:
ele se esforçou para me divertir, enquanto expressava as sensações que
encheu sua alma. Os recursos de sua mente nesta ocasião foram verdadeiramente
surpreendente: sua conversa era cheia de imaginação; e muitas vezes,
imitando os escritores persas e árabes, ele inventou contos de
fantasia e paixão maravilhosas. Outras vezes ele repetia o meu favorito
poemas, ou me atraiu para argumentos, que ele apoiou com grande
ingenuidade.

Voltamos ao nosso colégio em um domingo à tarde: os camponeses estavam
dançando, e todos que encontramos pareciam alegres e alegres. Meus próprios espíritos
estavam altos, e eu pulei junto com sentimentos de alegria desenfreada e
hilaridade.




CAPÍTULO VII.

No meu retorno, encontrei a seguinte carta de meu pai: -

"Meu caro Victor,

"Você provavelmente esperou impacientemente por uma carta para marcar a data de
seu retorno para nós; e fiquei tentado a escrever apenas algumas linhas,
apenas mencionando o dia em que devo esperá-lo. Mas isso seria
seja uma bondade cruel, e não me atrevo a fazer isso. Qual seria a sua surpresa,
meu filho, quando você esperava uma recepção feliz e alegre, para ver, no
contrário, lágrimas e miséria? E como, Victor, posso relacionar nosso
infortúnio? A ausência não pode ter tornado você insensível às nossas alegrias e
pesares; e como devo infligir dor ao meu filho há tanto tempo ausente? eu desejo
prepare-o para as notícias melosas, mas sei que é impossível; mesmo agora
seus olhos passam rapidamente pela página, em busca das palavras que devem ser transmitidas a
você as notícias horríveis.

"William está morto! - aquela doce criança, cujos sorrisos encantavam e aqueciam
meu coração, que era tão gentil, mas tão alegre! Victor, ele foi assassinado!

"Não vou tentar consolá-lo; vou simplesmente relatar o
circunstâncias da transação.

"Na última quinta-feira (7 de maio), eu, minha sobrinha e seus dois irmãos, fomos a
caminhar em Plainpalais. A noite estava quente e serena, e prolongamos
nossa caminhada mais longe do que o normal. Já estava anoitecendo quando pensamos em
retornando; e então descobrimos que William e Ernest, que tinham ido
antes, não foram encontrados. Nós, portanto, descansamos em um assento até
eles deveriam retornar. Logo Ernest veio e perguntou se tínhamos visto
o irmão dele: ele disse, que andava brincando com ele, que o William
fugiu para se esconder, e que o procurou em vão, e
depois esperei por ele muito tempo, mas que ele não voltou.

"Este relato nos deixou bastante alarmados e continuamos a procurá-lo
até a noite cair, quando Elizabeth conjeturou que ele poderia ter voltado
para a casa. Ele não estava ali. Voltamos novamente, com tochas; para eu
não conseguia descansar, quando pensei que meu doce menino havia se perdido, e
foi exposto a todas as humidades e orvalhos da noite; Elizabeth também sofreu
extrema angústia. Por volta das cinco da manhã descobri meu adorável menino,
que na noite anterior eu tinha visto florescendo e ativo na saúde,
estendido na grama lívido e imóvel: a impressão do assassino
dedo estava em seu pescoço.

"Ele foi levado para casa, e a angústia que era visível na minha
semblante revelou o segredo para Elizabeth. Ela era muito sincera em
veja o cadáver. No começo, tentei impedi-la; mas ela persistiu,
e entrando na sala onde estava, rapidamente examinou o pescoço do
vítima e, juntando as mãos, exclamou: 'Ó Deus! Eu matei meu
criança querida! '

"Ela desmaiou e foi restaurada com extrema dificuldade. Quando ela novamente
vivia, era apenas para chorar e suspirar. Ela me disse que naquela mesma noite
William a provocou para deixá-lo usar uma miniatura muito valiosa que
ela possuía sua mãe. Esta imagem se foi e estava sem dúvida
a tentação que impeliu o assassino ao ato. Não temos vestígios
dele no momento, embora nossos esforços para descobri-lo sejam
não remitido; mas eles não vão restaurar meu amado William!

"Venha, querido Victor; só você pode consolar Elizabeth. Ela chora
continuamente, e se acusa injustamente como a causa de sua morte; sua
palavras perfuram meu coração. Estamos todos infelizes; mas isso não será um
motivo adicional para você, meu filho, retornar e ser nosso consolador? Seu
Querida mãe! Ai, Victor! Eu agora digo, graças a Deus ela não viveu para
testemunhar a morte cruel e miserável de seu filho mais novo!

"Venha, Victor; sem pensamentos taciturnos de vingança contra o assassino,
mas com sentimentos de paz e gentileza, isso vai curar, em vez de
purulentas, as feridas de nossas mentes. Entre na casa do luto, meu
amigo, mas com carinho e carinho para quem te ama, e não
com ódio por seus inimigos.

"Seu pai afetuoso e aflito,

"ALPHONSE FRANKENSTEIN.

"Genebra, 12 de maio, 17--."

 * * * * *

Clerval, que observou meu semblante enquanto eu lia esta carta, estava
surpreso ao observar o desespero que sucedeu à alegria que eu a princípio
expressa ao receber notícias de meus amigos. Eu joguei a carta no
mesa e cobri meu rosto com as mãos.

"Meu caro Frankenstein", exclamou Henry, quando me viu chorar
amargura, "você sempre será infeliz? Meu caro amigo, o que
ocorrido?"

Fiz sinal para ele pegar a carta, enquanto caminhava para cima e para baixo
sala na mais extrema agitação. Lágrimas também jorraram dos olhos de
Clerval, enquanto lia o relato de minha desgraça.

“Não posso lhe oferecer nenhum consolo, meu amigo”, disse ele; "seu desastre é
irreparável. O que você pretende fazer? "

"Ir imediatamente para Genebra: venha comigo, Henry, para pedir os cavalos."

Durante nossa caminhada, Clerval esforçou-se por dizer algumas palavras de consolo;
ele só podia expressar sua profunda simpatia. "Pobre William!" disse ele,
"querida criança adorável, ele agora dorme com sua mãe anjo! Quem aquela tinha
o vi brilhante e alegre em sua jovem beleza, mas devo chorar por sua
perda prematura! Morrer tão miseravelmente; para sentir o aperto do assassino! Quão
muito mais um assassino, que poderia destruir uma inocência tão radiante! Pobre
Pequeno companheiro! temos um único consolo; seus amigos lamentam e choram,
mas ele está em repouso. A angústia acabou, seus sofrimentos chegaram ao fim para
sempre. Uma grama cobre sua forma gentil, e ele não conhece dor. Ele não pode
mais ser um assunto para piedade; devemos reservar isso para seu miserável
sobreviventes. "

Clerval falava assim enquanto corríamos pelas ruas; as palavras
ficaram gravados em minha mente, e me lembrei deles depois em
solidão. Mas agora, assim que os cavalos chegaram, corri para um
cabriolet e despediu-se do meu amigo.

Minha jornada foi muito melancólica. No começo eu queria me apressar, pois eu
ansiava por consolar e simpatizar com meus amados e tristes amigos;
mas quando me aproximei de minha cidade natal, abrandei meu progresso. eu poderia
dificilmente sustento a multidão de sentimentos que se amontoaram em minha mente. eu
passei por cenas familiares à minha juventude, mas que não via há
quase seis anos. Como tudo pode ter mudado durante aquele tempo! 1
uma mudança repentina e desoladora ocorrera; mas mil pouco
as circunstâncias podem ter trabalhado gradualmente em outras alterações, que,
embora tenham sido feitos com mais tranquilidade, podem não ser menos decisivos.
O medo me venceu; Não ousei avançar, temendo mil pessoas sem nome
males que me faziam tremer, embora eu não soubesse defini-los.

Fiquei dois dias em Lausanne, neste doloroso estado de espírito. eu
contemplou o lago: as águas eram plácidas; tudo em volta estava calmo; e
as montanhas nevadas, "os palácios da natureza", não foram alteradas. De
graus, a cena calma e celestial me restaurou, e eu continuei meu
viagem em direção a Genebra.

A estrada corria ao lado do lago, que se tornou mais estreita conforme eu
aproximei-me da minha cidade natal. Eu descobri mais claramente os lados pretos
de Jura e o cume brilhante do Mont Blanc. Eu chorei como uma criança.
"Queridas montanhas! Meu lindo lago! Como você dá as boas-vindas ao seu
andarilho? Seus picos são claros; o céu e o lago são azuis e plácidos.
É para prognosticar a paz ou para zombar da minha infelicidade? "

Temo, meu amigo, que vou me tornar tedioso por insistir em
essas circunstâncias preliminares; mas foram dias de comparação
felicidade, e penso neles com prazer. Meu pais meu amado
país! quem, a não ser um nativo, pode contar o prazer que senti novamente ao contemplar
teus riachos, tuas montanhas e, mais do que tudo, teu adorável lago!

No entanto, conforme me aproximava de casa, a tristeza e o medo novamente me dominaram. Noite tambem
fechado em torno; e quando eu mal podia ver as montanhas escuras, eu senti
ainda mais sombrio. A imagem parecia uma vasta e obscura cena do mal,
e eu previ obscuramente que estava destinado a me tornar o mais miserável
dos seres humanos. Ai de mim! Eu profetizei verdadeiramente, e falhei apenas em um único
circunstância, que em toda a miséria que imaginei e temia, eu não
conceber a centésima parte da angústia que estava destinado a suportar.

Estava completamente escuro quando cheguei aos arredores de Genebra; a
os portões da cidade já estavam fechados; e fui obrigado a passar a noite
em Secheron, uma aldeia a meia légua da cidade.
O céu estava sereno; e, como não consegui descansar, resolvi visitar
o local onde meu pobre William foi assassinado. Como não consegui passar
pela cidade, fui obrigado a atravessar o lago em um barco para chegar a
Plainpalais. Durante esta curta viagem, vi os relâmpagos brincando em
o cume do Mont Blanc nas mais belas figuras. A tempestade
pareceu se aproximar rapidamente; e, ao pousar, subi uma colina baixa,
para que eu pudesse observar seu progresso. Ele avançou; os céus eram
nublado, e logo senti a chuva caindo lentamente em grandes gotas, mas seu
a violência aumentou rapidamente.

Eu saí da minha cadeira e continuei andando, embora a escuridão e a tempestade
aumentou a cada minuto, e o trovão estourou com um estrondo terrível sobre
minha cabeça. Foi ecoado de Salêve, dos Juras e dos Alpes de Sabóia;
flashes vívidos de relâmpagos deslumbraram meus olhos, iluminando o lago,
fazendo com que pareça uma vasta folha de fogo; então, por um instante, a cada
coisa parecia uma escuridão breu, até que o olho se recuperou
o flash anterior. A tempestade, como costuma acontecer na Suíça,
apareceu imediatamente em várias partes do céu. A tempestade mais violenta
pendurado exatamente ao norte da cidade, sobre a parte do lago que fica
entre o promontório de Belrive e a aldeia de Copêt. Outro
a tempestade iluminou Jura com tênues flashes; e outro escurecido e
às vezes revelava o Môle, uma montanha pontiaguda a leste do lago.

Enquanto eu assistia à tempestade, tão bonita, mas terrível, eu vaguei
com um passo apressado. Esta nobre guerra no céu elevou meu ânimo; eu
juntei minhas mãos e exclamou em voz alta: "William, querido anjo!
funeral, este teu canto! "Ao dizer essas palavras, percebi no
sombrio uma figura que saiu de trás de um grupo de árvores perto de mim; eu fiquei de pé
fixo, olhando fixamente: não poderia estar enganado. Um relâmpago
iluminou o objeto e descobriu sua forma claramente; Está
estatura gigantesca, e a deformidade de seu aspecto, mais hedionda do que
pertence à humanidade, imediatamente me informou que era o desgraçado, o
imundo daemon, a quem eu tinha dado vida. O que ele fez ai? Ele poderia ser
(Estremeci com a concepção) o assassino do meu irmão? Não antes
essa ideia passou pela minha imaginação, então me convenci de que
verdade; meus dentes batiam e fui forçado a encostar-me a uma árvore para
Apoio, suporte. A figura passou por mim rapidamente e eu o perdi na escuridão.
Nada em forma humana poderia ter destruído aquela bela criança. _Ele era
o assassino! Eu não podia duvidar disso. A mera presença da ideia era um
prova irresistível do fato. Pensei em perseguir o diabo; mas isso
teria sido em vão, pois outro flash o descobriu pendurado para mim
entre as rochas da subida quase perpendicular do Mont Salêve, um
colina que delimita Plainpalais ao sul. Ele logo alcançou o cume,
e desapareceu.

Fiquei imóvel. O trovão cessou; mas a chuva ainda continuou,
e a cena foi envolvida por uma escuridão impenetrável. Eu girei em
minha mente os eventos que até agora procurei esquecer: o todo
treinar meu progresso em direção à criação; a aparência do trabalho de
minhas próprias mãos vivas ao lado da cama; sua partida. Dois anos agora
quase passou desde a noite em que ele recebeu a vida pela primeira vez; e foi
este é seu primeiro crime? Ai de mim! Eu tinha libertado para o mundo um depravado
desgraçado, cujo deleite era a carnificina e a miséria; ele não tinha assassinado o meu
irmão?

Ninguém pode conceber a angústia que sofri durante o restante do
noite, que passei, fria e úmida, ao ar livre. Mas eu não senti
a inconveniência do tempo; minha imaginação estava ocupada em cenas de
mal e desespero. Eu considerei o ser que lancei entre a humanidade,
e dotado de vontade e poder para realizar propósitos de horror, tais
como a ação que ele havia feito agora, quase à luz da minha própria
vampiro, meu próprio espírito saiu da sepultura e foi forçado a destruir
tudo isso era querido para mim.

O dia amanheceu; e eu dirigi meus passos em direção à cidade. Os portões eram
aberto, e corri para a casa de meu pai. Meu primeiro pensamento foi
descobrir o que eu sabia sobre o assassino e fazer com que a perseguição instantânea seja
fez. Mas parei ao refletir sobre a história que tinha para contar. UMA
sendo que eu mesmo havia formado, e dotado de vida, me conheceu em
meia-noite entre os precipícios de uma montanha inacessível. Lembrei-me
também a febre nervosa de que fui acometido bem na hora
que eu namorei minha criação, e que daria um ar de delírio a um
conto de outra forma tão totalmente improvável. Eu bem sabia que se algum outro tivesse
comunicou tal relação para mim, eu deveria ter olhado para isso como o
delírios de insanidade. Além disso, a estranha natureza do animal iria
iludir qualquer perseguição, mesmo se eu fosse creditado até agora para persuadir meu
parentes para iniciá-lo. E então de que serviria a busca? Quem
poderia prender uma criatura capaz de escalar os lados salientes do Monte
Salêve? Essas reflexões me determinaram, e resolvi permanecer
em silêncio.

Eram cerca de cinco da manhã quando entrei na casa de meu pai. eu
disse aos servos para não incomodar a família, e foi para a biblioteca
para atender à hora habitual de acordar.

Seis anos se passaram, passaram como um sonho, mas por um traço indelével,
e eu fiquei no mesmo lugar onde eu tinha abraçado meu pai pela última vez antes
minha partida para Ingolstadt. Amado e venerável pai! Ele ainda
permaneceu para mim. Eu olhei para a foto da minha mãe, que estava em frente
a peça da lareira. Era um assunto histórico, pintado na casa do meu pai
desejo, e representou Caroline Beaufort em uma agonia de desespero,
ajoelhada ao lado do caixão de seu pai morto. Seu traje era rústico, e ela
bochecha pálida; mas havia um ar de dignidade e beleza, que dificilmente
permitiu o sentimento de piedade. Abaixo desta foto estava uma miniatura de
William; e minhas lágrimas correram quando olhei para ele. Enquanto eu estava assim
noivo, Ernest entrou: ouviu-me chegar e apressou-se em dar as boas-vindas
mim. Ele expressou uma profunda alegria em me ver: "Bem-vindo, minha querida
Victor ", disse ele." Ah! Eu queria que você tivesse vindo há três meses, e então
você teria nos achado todos alegres e encantados. Você vem para nós agora para
compartilhe uma miséria que nada pode aliviar; ainda assim sua presença vai, eu
esperança, revive nosso pai, que parece afundar em seu infortúnio; e
suas persuasões irão induzir a pobre Elizabeth a deixar de ser vaidosa e
autoacusações atormentadoras. - Pobre William! ele era nosso querido e nosso
orgulho!"

Lágrimas, desenfreadas, caíram dos olhos de meu irmão; uma sensação de mortal
a agonia se apoderou do meu corpo. Antes, eu só tinha imaginado a miséria
de minha casa desolada; a realidade veio para mim como uma nova, e não menos
terrível, desastre. Tentei acalmar Ernest; Eu perguntei mais minuciosamente
a respeito de meu pai, e dela, chamei meu primo.

"Ela acima de tudo", disse Ernest, "requer consolo; ela acusou
ela mesma de ter causado a morte do meu irmão, e isso a deixou muito
miserável. Mas desde que o assassino foi descoberto - "

"O assassino descoberto! Meu Deus! Como pode ser isso? Quem poderia tentar
para persegui-lo? É impossível; pode-se muito bem tentar ultrapassar o
ventos, ou confinar um riacho de montanha com uma palha. Eu também o vi; ele era
livre ontem à noite! "

"Eu não sei o que você quer dizer", respondeu meu irmão, com acentos de admiração,
"mas para nós a descoberta que fizemos completa nossa miséria. Ninguém
acredite primeiro; e mesmo agora Elizabeth não ficará convencida,
apesar de todas as evidências. Na verdade, quem iria creditar que Justine
Moritz, que era tão amável e apaixonado por toda a família, de repente
tornar-se capaz de um crime tão terrível, tão apavorante? "

"Justine Moritz! Pobre menina, ela é a acusada? Mas é
injustamente; todo mundo sabe disso; ninguém acredita nisso, certo, Ernest? "

"Ninguém o fez no início; mas várias circunstâncias surgiram, que
quase uma convicção forçada sobre nós; e seu próprio comportamento tem sido tão
confuso, a ponto de adicionar à evidência dos fatos um peso que, temo,
não deixa nenhuma esperança para dúvidas. Mas ela será julgada hoje, e você vai
então ouça tudo. "

Ele relatou isso, na manhã em que o assassinato do pobre William
descoberta, Justine adoeceu e ficou confinada à cama por
muitos dias. Durante este intervalo, um dos servos, acontecendo a
examinar a roupa que ela havia usado na noite do assassinato,
descobri em seu bolso a foto de minha mãe, que havia sido julgada
ser a tentação do assassino. O servo instantaneamente mostrou para
um dos outros, que, sem dizer uma palavra a ninguém da família, foi
para um magistrado; e, após seu depoimento, Justine foi presa. Sobre
sendo acusada do fato, a pobre moça confirmou a suspeita em um
em grande medida por sua extrema confusão de maneiras.

Era uma história estranha, mas não abalou minha fé; e eu respondi
sinceramente: "Vocês estão todos enganados; eu conheço o assassino. Justine, pobre,
boa Justine, é inocente. "

Naquele instante, meu pai entrou. Eu vi a infelicidade profundamente impressa em
seu semblante, mas ele se esforçou para me receber com alegria; e depois
havíamos trocado nossa saudação triste, teríamos introduzido algum outro
tópico do que o de nosso desastre, Ernest não tinha exclamado: "Meu Deus,
papai! Victor diz que sabe quem foi o assassino do pobre William. "

"Nós também, infelizmente", respondeu meu pai; "pois na verdade eu preferia
foram para sempre ignorantes do que descobriram tanta depravação e
ingratidão em alguém que eu tanto valorizava. "

"Meu querido pai, você está enganado; Justine é inocente."

"Se ela for, Deus me livre de que ela sofra como culpada. Ela deve ser
tentei hoje, e espero, sinceramente espero, que ela seja absolvida. "

Esse discurso me acalmou. Eu estava firmemente convencido de que
Justine, e na verdade todo ser humano, não tinha culpa por esse assassinato. eu
não temia, portanto, que qualquer evidência circunstancial pudesse ser
apresentado forte o suficiente para condená-la. Meu conto não era para
anunciar publicamente; seu espantoso horror seria considerado uma loucura
pelo vulgar. Alguém realmente existiu, exceto eu, o criador, que
acreditaria, a menos que seus sentidos o convencessem, na existência do
monumento vivo de presunção e ignorância precipitada que eu havia liberado
sobre o mundo?

Elizabeth logo se juntou a nós. O tempo a alterou desde a última vez
a vi; isso a dotou de uma beleza que ultrapassa a beleza de
seus anos infantis. Havia a mesma franqueza, a mesma vivacidade, mas
aliou-se a uma expressão mais cheia de sensibilidade e intelecto.
Ela me acolheu com o maior carinho. "Sua chegada minha querida
prima ", disse ela," enche-me de esperança. Você talvez encontre alguns meios
para justificar minha pobre Justine inocente. Ai de mim! quem está seguro, se ela estiver
condenado por crime? Eu confio em sua inocência tão certamente quanto confio em meu
ter. Nosso infortúnio é duplamente difícil para nós; nós não apenas perdemos isso
adorável menino querido, mas esta pobre menina, a quem eu sinceramente amo, está para ser
arrancado por um destino ainda pior. Se ela for condenada, eu nunca saberei
alegria mais. Mas ela não vai, tenho certeza de que não vai; e então eu serei
feliz de novo, mesmo depois da morte triste do meu pequeno William. "

"Ela é inocente, minha Elizabeth", disse eu, "e isso será provado; medo
nada, mas deixe seu ânimo ser animado pela garantia dela
absolvição."

"Como você é gentil e generoso! Todo mundo acredita na culpa dela,
e isso me deixou miserável, pois eu sabia que era impossível: e ver
todos os outros preconceituosos de uma maneira tão mortal me deixaram sem esperança e
desesperando. "Ela chorou.

"Querida sobrinha", disse meu pai, "enxugue suas lágrimas. Se ela for, como você
acredite, inocente, conte com a justiça de nossas leis, e a atividade
com o qual evitarei a menor sombra de parcialidade. "




CAPÍTULO VIII.


Passamos algumas horas tristes, até as onze horas, quando o julgamento foi para
começar. Meu pai e o resto da família sendo obrigados a comparecer
como testemunhas, acompanhei-os ao tribunal. Durante todo este
escárnio miserável da justiça Sofri uma tortura viva. Era para ser
decidi se o resultado da minha curiosidade e dispositivos ilegais
causar a morte de dois de meus semelhantes: um, um bebê sorridente, cheio de
inocência e alegria; o outro muito mais terrivelmente assassinado, com cada
agravamento da infâmia que poderia tornar o assassinato memorável no horror.
Justine também era uma garota de mérito e possuía qualidades que prometiam
para tornar sua vida feliz: agora tudo deveria ser obliterado em um
sepultura ignominiosa; e eu a causa! Mil vezes eu preferiria
confessei-me culpado do crime atribuído a Justine; mas eu estava
ausente quando foi cometido, e tal declaração teria sido
considerados como delírios de um louco, e não a teriam desculpado
que sofreu por mim.

O aparecimento de Justine foi tranquilo. Ela estava vestida de luto; e ela
semblante, sempre envolvente, foi prestado, pela solenidade de seu
sentimentos, primorosamente bonitos. No entanto, ela parecia confiante em
inocência, e não tremeu, embora olhado e execrado por
milhares; por toda a bondade que sua beleza poderia ter de outra forma
animado, foi obliterado na mente dos espectadores pelo
imaginação da enormidade que ela deveria ter cometido. Ela era
tranquila, mas sua tranquilidade estava evidentemente limitada; e como ela
confusão tinha sido alegada antes como uma prova de sua culpa, ela trabalhou
sua mente para uma aparência de coragem. Quando ela entrou na quadra, ela
olhou em volta e rapidamente descobriu onde estávamos sentados. UMA
a lágrima pareceu escurecer seus olhos quando nos viu; mas ela se recuperou rapidamente
a si mesma, e um olhar de afeto triste parecia atestar seu absoluto
sem culpa.

O julgamento começou; e, depois que o advogado contra ela declarou o
acusação, várias testemunhas foram chamadas. Vários fatos estranhos combinados
contra ela, o que poderia ter desconcertado qualquer um que não tivesse tal prova
de sua inocência como eu. Ela tinha estado fora a noite toda em
qual o assassinato havia sido cometido, e pela manhã havia sido
percebido por uma feirante não muito longe do local onde o corpo do
criança assassinada foi encontrada posteriormente. A mulher perguntou o que ela
fez lá; mas ela parecia muito estranha, e só retornou um confuso
e uma resposta ininteligível. Ela voltou para casa por volta das oito
horas; e, quando alguém perguntou onde ela havia passado a noite, ela
respondeu que ela estava procurando a criança, e exigiu sinceramente
se alguma coisa foi ouvida a respeito dele. Quando mostrado o corpo, ela
caiu em uma histeria violenta e manteve sua cama por vários dias. O
foi então produzida uma imagem que a criada encontrara em seu bolso;
e quando Elizabeth, com voz vacilante, provou que era o mesmo
que, uma hora antes da falta da criança, ela havia colocado em volta
em seu pescoço, um murmúrio de horror e indignação encheu a corte.

Justine foi chamada em sua defesa. Conforme o julgamento prosseguia, ela
semblante havia mudado. Surpresa, horror e miséria foram fortemente
expresso. Às vezes, ela lutava com as lágrimas; mas, quando ela era
desejou implorar, ela reuniu seus poderes, e falou, em um audível,
embora voz variável.

"Deus sabe", disse ela, "como sou inteiramente inocente. Mas não finjo
que meus protestos devem absolver-me: eu descanso minha inocência em uma planície
e uma explicação simples dos fatos que foram aduzidos contra mim;
e espero que o caráter que sempre tive incline meus juízes a um
interpretação favorável, onde qualquer circunstância parece duvidosa ou
suspeito."

Ela então relatou que, com a permissão de Elizabeth, ela havia passado
a noite da noite em que o assassinato foi cometido no
casa de uma tia em Chêne, uma vila situada a cerca de uma légua de
Genebra. Em seu retorno, por volta das nove horas, ela conheceu um homem, que perguntou
ela se ela tivesse visto alguma coisa da criança que estava perdida. Ela estava alarmada
por esse relato, e passou várias horas procurando por ele, quando o
portões de Genebra foram fechados, e ela foi forçada a permanecer várias horas de
a noite em um celeiro pertencente a uma cabana, não estando disposto a convocar
os habitantes, a quem ela era bem conhecida. A maior parte da noite ela passou
aqui assistindo; pela manhã, ela acreditou que dormiu por alguns
minutos; alguns passos a perturbaram e ela acordou. Era madrugada e ela
abandonou seu asilo, para que pudesse novamente se esforçar para encontrar meu irmão.
Se ela tivesse chegado perto do local onde seu corpo estava, estava sem ela
conhecimento. Que ela havia ficado perplexa quando questionada pelo
mulher-mercado não foi surpreendente, já que ela havia passado uma noite sem dormir,
e o destino do pobre William ainda era incerto. Sobre a foto
ela não podia dar contas.

"Eu sei", continuou a infeliz vítima, "quão pesada e fatalmente esta
uma circunstância pesa contra mim, mas não tenho poder de explicar
isto; e quando eu expressei minha total ignorância, só me resta
conjectura sobre as probabilidades pelas quais poderia ter sido
colocado no meu bolso. Mas aqui também fui verificado. Eu acredito que tenho
nenhum inimigo na terra, e nenhum certamente teria sido tão mau a ponto de
destrua-me desenfreadamente. O assassino o colocou lá? Eu não conheço
oportunidade que lhe foi oferecida para fazê-lo; ou, se eu tivesse, por que ele deveria ter
roubou a joia para se separar dela tão cedo?

"Eu entrego minha causa à justiça de meus juízes, mas não vejo lugar para
ter esperança. Peço permissão para que algumas testemunhas sejam examinadas a respeito da minha
personagem; e se o testemunho deles não supera minha suposta culpa,
Devo ser condenado, embora prometa minha salvação em meu
inocência."

Várias testemunhas foram chamadas, que a conheciam há muitos anos, e
eles falavam bem dela; mas medo e ódio do crime do qual eles
supôs que ela era culpada, tornou-os tímidos e sem vontade de vir
frente. Elizabeth viu até mesmo este último recurso, seu excelente
disposições e conduta irrepreensível, prestes a falhar com o acusado,
quando, embora violentamente agitada, ela desejou permissão para abordar o
quadra.

"Eu sou", disse ela, "a prima da criança infeliz que foi assassinada, ou
antes sua irmã, pois fui educado por, e vivi com sua
pais desde então e até muito antes de seu nascimento. Pode, portanto, ser
julgou indecente da minha parte apresentar-me nesta ocasião; mas quando eu vejo um
semelhante prestes a perecer pela covardia de seu fingido
amigos, desejo poder falar, para poder dizer o que sei
seu personagem. Conheço bem o acusado. Eu vivi em
a mesma casa com ela, uma vez por cinco, e em outra por quase
dois anos. Durante todo aquele período ela me pareceu a mais amável
e benevolente das criaturas humanas. Ela cuidou de Madame Frankenstein, meu
tia, em sua última doença, com o maior carinho e carinho; e
depois atendeu sua própria mãe durante uma doença tediosa, de certa forma
que despertou a admiração de todos que a conheciam; depois do qual ela novamente
morava na casa do meu tio, onde era querida por toda a família. Ela
foi afetuosamente apegado à criança que agora está morta, e agiu em relação a ela
como uma mãe muito carinhosa. De minha parte, não hesito em
dizer que, apesar de todas as evidências produzidas contra ela, eu
acredite e confie em sua inocência perfeita. Ela não tinha tentação de
tal ação: quanto à bugiganga sobre a qual repousa a principal prova, se ela
se o tivesse desejado seriamente, deveria tê-lo dado de boa vontade a ela; então
muito eu a estimo e a valorizo. "

Um murmúrio de aprovação seguiu o apelo simples e poderoso de Elizabeth;
mas foi animado por sua interferência generosa, e não a favor de
pobre Justine, contra quem a indignação pública se voltou com renovada
violência, acusando-a da mais negra ingratidão. Ela mesma chorou
enquanto Elizabeth falava, mas ela não respondeu. Minha própria agitação e angústia
foi extremo durante todo o julgamento. Eu acreditei em sua inocência; eu sabia
isto. Será que o daemon, que tinha (nem por um minuto duvido) assassinado meu
irmão, também em seu esporte infernal traiu inocentes até a morte
e ignomínia? Não pude suportar o horror da minha situação; e quando eu
perceberam que a voz popular e o semblante dos juízes,
já havia condenado minha infeliz vítima, saí correndo do tribunal em
agonia. As torturas do acusado não eram iguais às minhas; ela foi sustentada
por inocência, mas as presas do remorso rasgaram meu peito, e não
renunciar ao seu domínio.

Passei uma noite de miséria absoluta. De manhã fui ao
quadra; meus lábios e garganta estavam ressecados. Eu não ousei perguntar o fatal
pergunta; mas eu era conhecido, e o oficial adivinhou a causa do meu
Visita. As cédulas foram lançadas; eles eram todos negros, e Justine era
condenado.

Não posso fingir descrever o que senti então. Eu tinha experimentado antes
sensações de horror; e tenho me esforçado para conceder a eles
expressões adequadas, mas as palavras não podem transmitir uma ideia do
desespero doentio que eu então suportei. A pessoa a quem eu
me dirigi acrescentou, que Justine já tinha confessado sua culpa.
"Essa evidência", observou ele, "dificilmente era exigida em um caso tão evidente,
mas estou feliz com isso; e, de fato, nenhum de nossos juízes gosta de condenar um
criminal com base em evidências circunstanciais, por mais decisivas que sejam. "

Essa era uma inteligência estranha e inesperada; o que isso poderia significar? Teve meu
olhos me enganaram? e eu estava realmente tão louco quanto o mundo inteiro estaria
acredita em mim, se eu revelar o objeto de minhas suspeitas? Eu apressei
para voltar para casa, e Elizabeth exigia ansiosamente o resultado.

"Meu primo", respondi, "está decidido como você deve ter esperado; todos
os juízes preferem que dez inocentes sofram, do que aquele que é culpado
deve escapar. Mas ela confessou. "

Este foi um golpe terrível para a pobre Elizabeth, que confiara com firmeza
sobre a inocência de Justine. "Ai de mim!" disse ela, "como poderei novamente
acredita na bondade humana? Justine, a quem eu amava e estimava como minha
irmã, como ela poderia colocar aqueles sorrisos de inocência apenas para trair?
seus olhos suaves pareciam incapazes de qualquer severidade ou malícia, e ainda assim ela
cometeu um assassinato. "

Logo depois soubemos que a pobre vítima expressou o desejo de ver
minha prima. Meu pai desejou que ela não fosse; mas disse que deixou para
seu próprio julgamento e sentimentos para decidir. "Sim", disse Elizabeth, "eu vou
vá, embora ela seja culpada; e você, Victor, deve me acompanhar: eu
não posso ir sozinho. "A ideia desta visita foi uma tortura para mim, mas eu poderia
não recusar.

Entramos na sombria câmara da prisão e vimos Justine sentada em algum
palha na extremidade mais distante; suas mãos estavam algemadas e sua cabeça descansada
de joelhos. Ela se levantou ao nos ver entrar; e quando ficamos sozinhos
com ela, ela se jogou aos pés de Elizabeth, chorando amargamente.
Meu primo também chorou.

"Oh, Justine!" disse ela, "por que você me roubou meu último consolo? Eu
confiou em sua inocência; e embora eu estivesse então muito infeliz, eu estava
não tão miserável quanto estou agora. "

"E você também acredita que eu sou muito, muito perverso? Você também
juntar-se aos meus inimigos para me esmagar, para me condenar como um assassino?
Sua voz estava sufocada com soluços.

"Levante-se, minha pobre menina", disse Elizabeth, "por que você se ajoelha, se você está
inocente? Eu não sou um de seus inimigos; Eu acreditei em você sem culpa,
apesar de todas as evidências, até que eu soube que você mesmo tinha
declarou sua culpa. Esse relatório, você diz, é falso; e tenha certeza,
querida Justine, que nada pode abalar minha confiança em você por um momento,
mas sua própria confissão. "

"Eu confessei, mas confessei uma mentira. Eu confessei, para que pudesse obter
absolvição; mas agora essa falsidade pesa mais em meu coração do que em todos os meus
outros pecados. O Deus do céu me perdoe! Desde que fui condenado, meu
confessor me cercou; ele ameaçou e ameaçou, até eu quase
comecei a pensar que eu era o monstro que ele disse que eu era. Ele ameaçou
excomunhão e fogo do inferno em meus últimos momentos, se eu continuasse
obstinado. Querida senhora, não tinha ninguém para me apoiar; todos me olhavam como um
desgraçado condenado à ignomínia e à perdição. O que eu poderia fazer? Em um mal
hora eu subscrevi uma mentira; e agora estou realmente miserável. "

Ela fez uma pausa, chorando, e então continuou - "Eu pensei com horror, meu
doce senhora, que acredite em sua Justine, a quem sua abençoada tia
tão altamente honrado, e a quem você amava, era uma criatura capaz de um
crime que ninguém, exceto o próprio diabo, poderia ter cometido. querido
William! querida criança abençoada! Eu logo verei você novamente no céu,
onde todos seremos felizes; e isso me consola, indo como estou para
sofrer ignomínia e morte. "

"Oh, Justine! Perdoe-me por não ter confiado em você por um momento. Por que
você confessou? Mas não chore, querida menina. Não tema. Eu irei
proclame, eu provarei sua inocência. Eu vou derreter os corações de pedra de
seus inimigos por minhas lágrimas e orações. Você não morrerá! - Você, meu
companheiro de brincadeira, meu companheiro, minha irmã, perece no cadafalso! Não! não! eu
nunca poderia sobreviver a um infortúnio tão horrível. "

Justine balançou a cabeça tristemente. "Agora não tenho medo de morrer", disse ela;
"essa dor passou. Deus levanta minha fraqueza e me dá coragem para
suportar o pior. Deixo um mundo triste e amargo; e se você se lembra
eu, e pense em mim como um condenado injustamente, estou resignado com o
destino me espera. Aprenda comigo, cara senhora, a submeter-se com paciência ao
vontade do céu! "

Durante essa conversa, eu me retirei para um canto da sala da prisão,
onde poderia esconder a horrível angústia que me possuía. Desespero! Quem
se atreveu a falar disso? A pobre vítima, que amanhã deveria passar pelo
limite terrível entre a vida e a morte, não parecia como eu, tão profundo e
agonia amarga. Eu rangi meus dentes e os apertei juntos, proferindo um
gemido que veio de minha alma. Justine começou. Quando ela viu quem
era, ela se aproximou de mim e disse: "Caro senhor, você é muito gentil com
me visite; você, espero, não acredita que eu sou culpado? "

Eu não pude responder. "Não, Justine", disse Elizabeth; "ele está mais convencido
de sua inocência do que eu; pois mesmo quando ele ouviu que você tinha
confessou, ele não deu crédito a isso. "

“Agradeço-lhe sinceramente. Nestes últimos momentos sinto a mais sincera gratidão
para aqueles que pensam em mim com bondade. Quão doce é o carinho
de outros para um desgraçado como eu! Remove mais da metade do meu
infortúnio; e eu sinto que poderia morrer em paz, agora que minha inocência
é reconhecido por você, cara senhora, e sua prima. "

Assim, a pobre sofredora tentou consolar os outros e a si mesma. Ela de fato
ganhou a renúncia que desejava. Mas eu, o verdadeiro assassino, senti o
verme que nunca morre vivo em meu seio, o que não dava esperança ou
consolação. Elizabeth também chorou e ficou infeliz; mas o dela também foi
a miséria da inocência, que, como uma nuvem que passa sobre a feira
a lua, por um tempo, se esconde, mas não pode manchar seu brilho. Angústia e
o desespero havia penetrado no âmago do meu coração; Eu carrego um inferno dentro
mim, que nada poderia extinguir. Ficamos várias horas com
Justine; e foi com grande dificuldade que Elizabeth conseguiu rasgar
ela mesma fora. "Eu gostaria", exclamou ela, "de morrer com você;
não posso viver neste mundo de miséria. "

Justine assumiu um ar de alegria, enquanto ela com dificuldade
reprimiu suas lágrimas amargas. Ela abraçou Elizabeth, e disse, em uma voz
de emoção semi-reprimida, "Adeus, doce senhora, querida Elizabeth, minha
amada e única amiga; que o céu, em sua generosidade, abençoe e preserve
vocês; que este seja o último infortúnio que você sofrerá! Ao vivo,
e ser feliz, e fazer os outros felizes. "

E no dia seguinte Justine morreu. A eloqüência de partir o coração de Elizabeth
não conseguiu tirar os juízes de sua condenação estabelecida no
criminalidade do santo sofredor. Meus apelos apaixonados e indignados
foram perdidos para eles. E quando recebi suas respostas frias, e ouvi
o raciocínio duro e insensível desses homens, minha declaração proposital morreu
nos meus lábios. Assim, posso me proclamar um louco, mas não revogar o
sentença proferida sobre minha infeliz vítima. Ela morreu no cadafalso como
uma assassina!

Das torturas do meu próprio coração, virei-me para contemplar o fundo e
tristeza silenciosa de minha Elizabeth. Isso também foi obra minha! E do meu pai
ai, e a desolação daquela casa tarde tão sorridente - tudo era o trabalho
das minhas mãos três vezes malditas! Chorais, infelizes; mas estes não são
suas últimas lágrimas! Mais uma vez, você deve levantar o lamento do funeral, e o som
de suas lamentações será ouvido novamente e novamente! Frankenstein, seu
filho, seu parente, seu antigo e muito querido amigo; ele que iria gastar
cada gota vital de sangue por sua causa - quem não tem pensamento, nem senso de
alegria, exceto quando se reflete também em seus queridos semblantes - quem iria
encher o ar de bênçãos e passar a vida servindo você - ele oferece
você chora - para derramar inúmeras lágrimas; feliz além de suas esperanças, se assim
destino inexorável seja satisfeito, e se a destruição parar antes do
a paz da sepultura sucedeu aos seus tristes tormentos!

Assim falou minha alma profética, dilacerada pelo remorso, horror e desespero,
Eu vi aqueles que eu amava passarem vãs tristezas sobre os túmulos de William e
Justine, as primeiras vítimas infelizes de minhas artes profanas.




CAPÍTULO IX.


Nada é mais doloroso para a mente humana do que, depois que os sentimentos
trabalhado por uma rápida sucessão de eventos, a calma mortal de
inação e certeza que se segue, e priva a alma tanto de esperança
e medo. Justine morreu; ela descansou; e eu estava vivo. O sangue fluiu
livremente em minhas veias, mas um peso de desespero e remorso pressionou meu
coração, que nada poderia remover. O sono fugiu de meus olhos; Eu vaguei
como um espírito maligno, pois eu havia cometido atos de maldade além
descrição horrível, e mais, muito mais (me convenci), ainda era
atras do. Mesmo assim, meu coração transbordou de bondade e amor pela virtude. eu
tinha começado a vida com intenções benevolentes e estava sedento pelo momento
quando devo colocá-los em prática e me tornar útil para o meu
semelhantes. Agora tudo estava destruído: em vez daquela serenidade de
consciência, o que me permitiu olhar para o passado com
auto-satisfação, e a partir daí para reunir a promessa de novas esperanças, eu estava
tomado por remorso e sentimento de culpa, o que me levou a um
inferno de torturas intensas, como nenhuma linguagem pode descrever.

Este estado de espírito prejudicou minha saúde, que talvez nunca
totalmente recuperado do primeiro choque que sofrera. Eu evitei o
rosto do homem; todo som de alegria ou complacência era uma tortura para mim; solidão
era meu único consolo - solidão profunda, sombria e mortal.

Meu pai observou com dor a alteração perceptível em meu
disposição e hábitos, e empreendido por argumentos deduzidos da
sentimentos de sua consciência serena e vida sem culpa, para me inspirar com
fortaleza, e desperta em mim a coragem de dissipar a nuvem negra que
meditou sobre mim. "Você acha, Victor", disse ele, "que eu não sofro
Além disso? Ninguém poderia amar uma criança mais do que eu amei seu irmão; "(lágrimas
apareceu em seus olhos enquanto ele falava;) "mas não é um dever para com os sobreviventes,
que devemos nos abster de aumentar sua infelicidade por um
aparência de tristeza imoderada? É também um dever para consigo; pra
a tristeza excessiva impede a melhora ou o prazer, ou mesmo o
descarga da utilidade diária, sem a qual nenhum homem está apto para a sociedade. "

Esse conselho, embora bom, era totalmente inaplicável ao meu caso; eu
deveria ter sido o primeiro a esconder minha dor e consolar meus amigos, se
o remorso não se misturou com sua amargura, e o terror seu alarme com o meu
outras sensações. Agora eu só poderia responder ao meu pai com um olhar de
desespero, e me esforço para me esconder de sua vista.

Nessa época, nos retiramos para nossa casa em Belrive. Esta mudança foi
particularmente agradável para mim. O fechamento dos portões regularmente às dez
horas, e a impossibilidade de permanecer no lago depois dessa hora,
tornou nossa residência dentro das paredes de Genebra muito cansativa para
mim. Eu agora estava livre. Muitas vezes, depois que o resto da família se aposentou por
À noite, peguei o barco e passei muitas horas na água.
Às vezes, com minhas velas armadas, era levado pelo vento; e às vezes,
depois de remar até o meio do lago, deixei o barco para perseguir seu
meu próprio curso, e deu lugar às minhas próprias reflexões miseráveis. Eu estava frequentemente
tentado, quando tudo estava em paz ao meu redor, e eu a única coisa inquieta
que vagou inquieto em uma cena tão bela e celestial - se eu não
algum morcego, ou sapos, cujo coaxar áspero e interrompido foi ouvido
apenas quando me aproximei da costa - muitas vezes, eu digo, fiquei tentado a mergulhar
no lago silencioso, para que as águas possam fechar-se sobre mim e meu
calamidades para sempre. Mas fui contido, quando pensei no heróico
e sofredora Elizabeth, a quem eu amava ternamente, e cuja existência era
amarrado no meu. Pensei também em meu pai e irmão sobrevivente:
devo, pela minha deserção básica, deixá-los expostos e desprotegidos ao
malícia do demônio que eu havia soltado entre eles?

Nesses momentos, chorei amargamente e desejei que a paz revisitasse minha
importa apenas que eu possa lhes proporcionar consolo e felicidade. Mas isso
não pode ser. O remorso extinguiu todas as esperanças. Eu tinha sido o autor de
males inalteráveis; e vivia com medo diário, para que o monstro que eu
criou deveria perpetrar alguma nova maldade. Eu tive um obscuro
sentindo que nem tudo acabou, e que ele ainda iria cometer alguns
sinal de crime, que por sua enormidade deve quase apagar o
lembrança do passado. Sempre houve espaço para o medo, contanto que
qualquer coisa que eu amava ficou para trás. Minha aversão a este demônio não pode ser
concebida. Quando pensei nele, rangi os dentes, meus olhos se tornaram
inflamado, e eu desejava ardentemente extinguir aquela vida que eu tanto
concedido irrefletidamente. Quando eu refleti sobre seus crimes e malícia, meu
o ódio e a vingança ultrapassam todos os limites da moderação. Eu teria feito um
peregrinação ao pico mais alto dos Andes, poderia eu, quando lá, ter
precipitou-o para sua base. Eu queria vê-lo novamente, para que eu pudesse
espalhar o máximo de aversão em sua cabeça e vingar as mortes
de William e Justine.

Nossa casa era a casa do luto. A saúde do meu pai estava profundamente
abalado pelo horror dos acontecimentos recentes. Elizabeth estava triste e
desanimado; ela não tinha mais prazer em suas ocupações comuns; todo
o prazer parecia um sacrilégio para com os mortos; desgraça eterna e lágrimas
ela então pensou que era o justo tributo que ela deveria prestar à inocência, então
explodido e destruído. Ela não era mais aquela criatura feliz, que em
jovens anteriores vagaram comigo nas margens do lago e conversaram com
êxtase de nossas perspectivas futuras. A primeira daquelas tristezas que são
enviado para nos desmamar da terra, tinha visitado ela, e seu escurecimento
influência apagou seus sorrisos mais queridos.

"Quando eu reflito, minha querida prima", disse ela, "sobre a morte miserável de
Justine Moritz, não vejo mais o mundo e suas obras como antes
apareceu para mim. Antes, eu olhava para as contas do vício e
injustiça, que li em livros ou ouvi de outras pessoas, como contos de
dias antigos ou males imaginários; pelo menos eles eram remotos, e mais
familiarizado com a razão do que com a imaginação; mas agora a miséria chegou
casa, e os homens parecem-me monstros sedentos pelo sangue uns dos outros.
No entanto, certamente sou injusto. Todo mundo acreditava que aquela pobre garota era
culpado; e se ela poderia ter cometido o crime pelo qual ela
sofreu, com certeza ela teria sido a mais depravada dos humanos
criaturas. Por causa de algumas joias, ter assassinado o filho dela
benfeitor e amigo, uma criança a quem ela cuidou desde o nascimento, e
parecia amar como se fosse ela mesma! Eu não poderia consentir com o
morte de qualquer ser humano; mas certamente eu deveria ter pensado que tal
criatura imprópria para permanecer na sociedade dos homens. Mas ela era inocente. eu
sabe, eu sinto que ela era inocente; você é da mesma opinião, e que
me confirma. Ai de mim! Victor, quando a falsidade pode se parecer tanto com a verdade,
quem pode se assegurar de certa felicidade? Me sinto como se fosse
caminhando à beira de um precipício, em direção ao qual milhares estão
aglomerando-se e esforçando-se por mergulhar-me no abismo. William e
Justine foi assassinada e o assassino foge; ele anda sobre o
mundo livre, e talvez respeitado. Mas mesmo se eu estivesse condenado a
sofrer no cadafalso pelos mesmos crimes, não trocaria de lugar
com um desgraçado. "

Escutei esse discurso com a mais extrema agonia. Eu, não de fato,
mas, na verdade, era o verdadeiro assassino. Elizabeth leu minha angústia em meu
semblante, e gentilmente pegando minha mão, disse: "Meu querido amigo, você
deve se acalmar. Esses eventos me afetaram, Deus sabe quão profundamente;
mas não sou tão miserável quanto você. Existe uma expressão de desespero,
e às vezes de vingança, em seu semblante, que me faz tremer.
Caro Victor, acabe com essas paixões sombrias. Lembre-se dos amigos ao redor
você, que centra todas as suas esperanças em você. Perdemos o poder de
deixando você feliz? Ah! enquanto amamos - enquanto somos verdadeiros um com o outro,
aqui nesta terra de paz e beleza, seu país natal, podemos colher
cada bênção tranquila, - o que pode perturbar nossa paz? "

E não poderiam tais palavras dela, a quem eu prezava carinhosamente antes de cada
outro presente da fortuna, suficiente para afugentar o demônio que se escondia em meu
coração? No momento em que ela falava, aproximei-me dela, como se estivesse aterrorizado; para que em
naquele exato momento, o destruidor estivera perto para roubá-la de mim.

Portanto, nem a ternura da amizade, nem a beleza da terra, nem de
céu, poderia redimir minha alma da angústia: os próprios acentos de amor eram
ineficaz. Fui cercado por uma nuvem sem influência benéfica
poderia penetrar. O cervo ferido arrastando seus membros desmaiados para algum
freio não pisado, ali para contemplar a flecha que o perfurou, e
morrer - era apenas um tipo de mim.

Às vezes, eu conseguia lidar com o desespero taciturno que me oprimia: mas
às vezes, as paixões do turbilhão de minha alma me levaram a buscar, por meio do corpo
exercício e pela mudança de lugar, algum alívio da minha intolerável
sensações. Foi durante um acesso deste tipo que de repente deixei meu
casa, e dobrando meus passos em direção aos vales alpinos próximos, procurado em
a magnificência, a eternidade de tais cenas, para esquecer a mim mesmo e meu
efêmeras, porque humanas, tristezas. Minhas andanças foram direcionadas para
o vale de Chamounix. Eu o visitei com frequência durante minha infância.
Seis anos se passaram desde então: _Eu_ estava um naufrágio - mas nada mudou
nessas cenas selvagens e duradouras.

Executei a primeira parte da minha jornada a cavalo. Eu depois
contratou uma mula, por ser a mais segura e menos suscetível de receber
lesões nessas estradas acidentadas. O tempo estava bom: era sobre o
meados do mês de agosto, quase dois meses após a morte de
Justine; aquela época miserável da qual namorei todas as minhas aflições. O peso
sobre o meu espírito foi sensivelmente iluminado enquanto eu mergulhava ainda mais fundo no
desfiladeiro de Arve. As imensas montanhas e precipícios que me cercaram
todos os lados - o som do rio furioso entre as rochas, e o
correndo das cachoeiras ao redor, falava de um poder poderoso como
Onipotência - e deixei de temer, ou de curvar-me antes de ser menos
todo poderoso do que aquele que criou e governou os elementos, aqui
exibido em sua aparência mais incrível. Ainda assim, conforme eu subia mais alto, o
Valley assumiu um caráter mais magnífico e surpreendente. Arruinado
castelos pendurados nos precipícios de montanhas de pinheiros; o impetuoso
Arve, e chalés de vez em quando aparecendo entre os
árvores, formavam um cenário de beleza singular. Mas foi aumentado e
tornado sublime pelos poderosos Alpes, cujas pirâmides brancas e brilhantes
e cúpulas erguiam-se acima de tudo, como pertencendo a outra terra, o
habitações de outra raça de seres.

Passei pela ponte de Pélissier, onde a ravina, que o rio
formas, abriu-se diante de mim, e comecei a subir a montanha que
pende sobre ele. Logo depois entrei no vale de Chamounix. Este vale
é mais maravilhoso e sublime, mas não tão bonito e pitoresco, como
a da Servox, pela qual eu acabara de passar. O alto e nevado
as montanhas eram seus limites imediatos; mas eu não vi mais arruinado
castelos e campos férteis. Imensas geleiras se aproximavam da estrada; eu
ouviu o estrondo da avalanche caindo, e marcou o
fumaça de sua passagem. Mont Blanc, o supremo e magnífico Mont
Blanc, ergueu-se dos arredores _aiguilles_, e seus
tremendo _dôme_ dominava o vale.

Uma sensação de prazer perdida, formigante, muitas vezes passou por mim durante este
jornada. Alguns viram na estrada, algum novo objeto de repente percebido e
reconhecido, me lembrou de dias passados, e foram associados com o
alegria despreocupada da infância. Os próprios ventos sussurravam em calmantes
sotaques, e a natureza maternal me mandou não chorar mais. Então, novamente o gentil
a influência deixou de agir - encontrei-me acorrentado novamente ao luto, e
entregando-se a toda a miséria da reflexão. Então eu esporei meu animal,
esforçando-me para esquecer o mundo, meus medos e, mais do que tudo,
eu mesmo - ou, de uma forma mais desesperada, eu desci e me joguei
a grama, carregada de horror e desespero.

Por fim, cheguei à aldeia de Chamounix. A exaustão sucedeu a
o cansaço extremo, tanto do corpo quanto da mente, que eu havia suportado. Para
curto espaço de tempo permaneci na janela, observando o pálido
relâmpagos que passavam acima do Mont Blanc, e ouvindo o barulho de
o Arve, que seguia seu caminho barulhento por baixo. Os mesmos sons embaladores
agiu como uma canção de ninar para minhas sensações muito agudas: quando coloquei minha cabeça sobre
meu travesseiro, o sono se apoderou de mim; Eu senti como veio, e abençoado o
doador do esquecimento.




CAPÍTULO X.


Passei o dia seguinte vagando pelo vale. Eu fiquei ao lado do
fontes do Arveiron, que se originam em uma geleira, que com
ritmo lento está avançando do cume das colinas para a barricada
o Vale. As encostas abruptas de vastas montanhas estavam diante de mim; o gelo
parede da geleira pairou sobre mim; alguns pinheiros quebrados foram espalhados
por aí; e o silêncio solene desta gloriosa sala de presença de
a natureza imperial foi quebrada apenas pelas ondas violentas, ou a queda de
algum grande fragmento, o som do trovão da avalanche, ou o estalo,
reverberou ao longo das montanhas do gelo acumulado, que, através
a operação silenciosa de leis imutáveis, sempre foi rasgada e rasgada,
como se não passasse de um brinquedo em suas mãos. Estes sublimes e
cenas magníficas me proporcionaram o maior consolo que eu era
capaz de receber. Eles me elevaram de toda pequenez de sentimento;
e embora não tenham removido minha dor, eles subjugaram e
tranquilizou-o. Em certo grau, também, eles desviaram minha mente do
pensamentos sobre os quais havia pensado no último mês. Me retirei para descansar
à noite; meus cochilos, por assim dizer, esperados e ministrados pela
montagem de grandes formas que eu havia contemplado durante o dia.
Eles se reuniram ao meu redor; o topo de uma montanha nevada sem manchas, o
cintilante pináculo, o bosque de pinheiros e a ravina nua e irregular; a águia,
pairando entre as nuvens - todos eles se reuniram ao meu redor, e me ordenaram
Paz.

Para onde eles fugiram quando na manhã seguinte acordei? Tudo de
inspirador da alma fugiu com o sono, e a melancolia sombria nublou cada
pensamento. A chuva caía torrencialmente, e uma névoa espessa escondia o
picos das montanhas, de modo que eu nem mesmo vi os rostos daqueles
amigos poderosos. Ainda assim, eu penetraria em seu véu enevoado e os procuraria
em seus retiros nublados. O que foram chuva e tempestade para mim? Minha mula era
trazido à porta, e resolvi subir ao cume de
Montanvert. Lembrei-me do efeito que a visão do tremendo e
uma geleira em constante movimento produziu-se em minha mente quando a vi pela primeira vez. Isto
então me encheu de um êxtase sublime, que deu asas à alma,
e permitiu que ele voasse do mundo obscuro para a luz e a alegria. O
visão da natureza terrível e majestosa sempre teve, de fato, o efeito
de solenizar minha mente, e me fazer esquecer as preocupações passageiras de
vida. Decidi ir sem guia, pois conhecia bem
o caminho, e a presença de outro destruiria o solitário
grandeza da cena.

A subida é abrupta, mas o caminho é cortado em contínuo e curto
enrolamentos, que permitem superar a perpendicularidade do
montanha. É uma cena terrivelmente desoladora. Em mil pontos o
traços da avalanche de inverno podem ser percebidos, onde as árvores estão quebradas
e espalhado no chão; alguns totalmente destruídos, outros dobrados, inclinados
sobre as rochas salientes da montanha, ou transversalmente sobre outras
árvores. O caminho, conforme você sobe mais alto, é cruzado por ravinas de
neve, abaixo da qual as pedras rolam continuamente de cima; uma delas é
particularmente perigoso, como o menor som, como até mesmo falar em
uma voz alta, produz uma concussão de ar suficiente para atrair
destruição sobre a cabeça do orador. Os pinheiros não são altos ou
exuberantes, mas sombrios, e adicionam um ar de severidade à cena.
Eu olhei para o vale abaixo; vastas névoas subiam dos rios
que corria através dele, e se enrolando em grinaldas grossas ao redor do
montanhas, cujos cumes ficavam escondidos nas nuvens uniformes, enquanto a chuva
derramado do céu escuro, e adicionado à impressão melancólica que eu
recebido dos objetos ao meu redor. Ai de mim! por que o homem se vangloria de
sensibilidades superiores às aparentes no bruto; só renderiza
eles seres mais necessários. Se nossos impulsos estivessem confinados à fome,
sede e desejo, podemos estar quase livres; mas agora somos movidos por
cada vento que sopra, e uma palavra ou cena casual para que essa palavra possa
transmitir para nós.

Nós descansamos; um sonho tem o poder de envenenar o sono.
Nós subimos; um pensamento de toque de varinha polui o dia.
Sentimos, concebemos ou raciocinamos; rir ou chorar,
 Abrace afeiçoado ai, ou jogue fora nossas preocupações;
 É o mesmo: pois, seja alegria ou tristeza,
 O caminho de sua partida ainda é livre.
 O ontem do homem pode nunca ser como o amanhã;
 Nada pode durar, exceto a mutabilidade!

Era quase meio-dia quando cheguei ao topo da subida. Para alguns
vez em que me sentei sobre a rocha com vista para o mar de gelo. Uma névoa coberta
tanto isso como as montanhas circundantes. Logo uma brisa se dissipou
a nuvem, e desci sobre a geleira. A superfície é muito irregular,
subindo como as ondas de um mar agitado, descendo baixo, e
intercaladas por fendas que afundam profundamente. O campo de gelo é quase um
liga de largura, mas gastei quase duas horas para cruzá-la. O
a montanha oposta é uma rocha perpendicular nua. Do lado onde eu
agora estava Montanvert estava exatamente oposto, à distância de uma légua;
e acima dele erguia-se o Monte Branco, em terrível majestade. Eu permaneci em um recesso
da rocha, contemplando esta cena maravilhosa e estupenda. O mar, ou
em vez do vasto rio de gelo, serpenteando entre suas montanhas dependentes, cujo
picos aéreos pairavam sobre seus recessos. Seus picos gelados e brilhantes
brilhou à luz do sol sobre as nuvens. Meu coração, que foi antes
triste, agora cheio de algo parecido com alegria; Eu exclamei - "Vagando
espíritos, se de fato vocês vagam e não descansam em suas camas estreitas, permitam
me esta leve felicidade, ou leve-me, como seu companheiro, para longe do
alegrias da vida. "

Ao dizer isso, de repente vi a figura de um homem, a alguma distância,
avançando em minha direção com velocidade sobre-humana. Ele saltou sobre as fendas
no gelo, entre o qual eu havia caminhado com cautela; sua estatura, também, como
ele se aproximou, parecia exceder o do homem. Eu estava preocupado: uma névoa veio
sobre meus olhos, e senti um desmaio tomar conta de mim; mas eu fui rápido
restaurado pelo vendaval frio das montanhas. Eu percebi, como a forma
chegou mais perto (vista tremenda e abominável!) que era o desgraçado
quem eu havia criado. Eu tremia de raiva e horror, resolvendo esperar
sua abordagem, e então feche com ele em um combate mortal. Ele se aproximou;
seu semblante denunciava angústia amarga, combinada com desdém e
malignidade, enquanto sua feiúra sobrenatural a tornava quase horrível demais
para olhos humanos. Mas eu mal observei isso; raiva e ódio tiveram em
primeiro me privou de expressão, e eu me recuperei apenas para dominá-lo
com palavras expressivas de furioso ódio e desprezo.

"Diabo", exclamei, "você ousa se aproximar de mim? E você não teme o
vingança feroz do meu braço causado em sua cabeça miserável? Vá embora, vil
inseto! ou melhor, fica, para que eu possa pisotear você até virar pó! e, oh! que eu
poderia, com a extinção de sua existência miserável, restaurar aqueles
vítimas que você matou tão diabolicamente! "

"Eu esperava essa recepção", disse o daemon. “Todos os homens odeiam os miseráveis;
como, então, devo ser odiado, que sou miserável além de todas as coisas vivas!
No entanto, você, meu criador, me detesta e me rejeita, sua criatura, a quem você é
vinculado por laços apenas dissolúvel pela aniquilação de um de nós. Vocês
propósito de me matar. Como se atreve a se divertir assim com a vida? Cumpra o seu dever
para mim, e eu farei o meu para você e para o resto da humanidade. Se
você vai cumprir minhas condições, eu vou deixá-los e você em paz;
mas se você recusar, vou saciar a boca da morte, até que seja saciada
com o sangue dos seus amigos restantes. "

"Monstro abominável! Demônio que és! As torturas do inferno também são
moderar uma vingança por teus crimes. Diabo miserável! você me repreende com
sua criação; venha, então, para que eu possa apagar a faísca que eu tanto
concedida de forma negligente. "

Minha raiva era sem limites; Eu saltei sobre ele, impelido por todos os
sentimentos que podem armar um ser contra a existência de outro.

Ele facilmente me iludiu e disse -

"Calma! Rogo-te que me ouças, antes de dares vazão ao teu ódio
na minha cabeça dedicada. Eu não sofri o suficiente, para que você procure
aumentar minha miséria? Vida, embora possa ser apenas um acúmulo de
a angústia me é cara, e vou defendê-la. Lembre-se, você fez
eu mais poderoso do que você; minha altura é superior à tua; minhas juntas
mais flexível. Mas não serei tentado a me opor a
te. Eu sou tua criatura, e serei até suave e dócil ao meu
senhor e rei natural, se tu também desempenhares a tua parte, a qual
tu me deves. Oh, Frankenstein, não seja justo com todos os outros, e
pisar em mim sozinho, a quem tua justiça, e até mesmo tua clemência e
afeto, é o mais devido. Lembre-se de que sou tua criatura; Eu deveria ser
teu Adão; mas eu sou antes o anjo caído, a quem tu expulsas da alegria
por nenhum delito. Em todos os lugares que vejo bem-aventurança, da qual sou sozinho
irrevogavelmente excluídos. Eu era benevolente e bom; a miséria me transformou em um demônio.
Faça-me feliz, e eu serei virtuoso novamente. "

"Vá embora! Não vou ouvir você. Não pode haver comunidade entre você e
mim; nós somos inimigos. Vá embora, ou vamos tentar nossa força em uma luta, em
qual deve cair. "

"Como posso movê-lo? Nenhuma súplica fará com que você se torne favorável
olho sobre tua criatura, que implora tua bondade e compaixão? Acreditar
eu, Frankenstein: fui benevolente; minha alma brilhava com amor e
humanidade: mas eu não estou sozinho, miseravelmente sozinho? Você, meu criador, abomina
mim; que esperança posso obter de seus semelhantes, que me devem
nenhuma coisa? Eles me rejeitam e me odeiam. As montanhas do deserto e sombrias
as geleiras são meu refúgio. Tenho vagado aqui muitos dias; as cavernas de
gelo, que eu só não temo, são uma morada para mim, e a única
qual homem não tem rancor. Estes céus desolados eu saúdo, pois eles são mais amáveis
para mim do que seus semelhantes. Se a multidão da humanidade soubesse da minha
existência, eles fariam como você, e se armariam para a minha
destruição. Não odiarei então os que me abominam? Eu vou manter não
termos com meus inimigos. Eu sou miserável, e eles compartilharão meu
miséria. No entanto, está em seu poder me recompensar e entregá-los
de um mal que só lhe resta fazer tão grande, que não
apenas você e sua família, mas milhares de outros, serão engolidos
nos redemoinhos de sua raiva. Deixe sua compaixão ser movida, e não
me desdenhe. Ouça minha história: quando você ouvir isso, abandone ou
tenha pena de mim, pois julgará que eu mereço. Mas me ouça. O
culpados são permitidos, pelas leis humanas, por mais sangrentos que sejam, falar em seus
própria defesa antes de serem condenados. Ouça-me, Frankenstein. Vocês
acusa-me de homicídio; e ainda assim, com a consciência satisfeita,
destrua sua própria criatura. Oh, louvado seja a justiça eterna do homem! Ainda eu
peço que não me poupes: ouve-me; e então, se você puder, e se você
vontade, destruir o trabalho de suas mãos. "

"Por que você chama à minha lembrança", eu respondi, "circunstâncias, de
que estremeço ao refletir, que fui a origem miserável e
autor? Maldito seja o dia, demônio abominável, em que você viu a luz pela primeira vez!
Amaldiçoadas (embora eu me amaldiçoe) sejam as mãos que te formaram! Você tem
me fez um miserável além da expressão. Você não me deixou nenhum poder para
considere se sou apenas para você ou não. Vá embora! me liberte do
vista de sua forma detestada. "

"Assim eu te libero, meu criador", disse ele, e colocou suas mãos odiadas
diante dos meus olhos, que afastei de mim com violência; "assim eu tomo de
uma visão que você abomina. Ainda assim você pode me ouvir e conceder
me tua compaixão. Pelas virtudes que uma vez possuí, exijo esta
de você. Ouça meu conto; é longo e estranho, e a temperatura de
este lugar não se adapta às suas sensações delicadas; venha para a cabana sobre
a montanha. O sol ainda está alto no céu; antes que desça para
esconder-se atrás de precipícios nevados e iluminar outro mundo,
você terá ouvido minha história e pode decidir. Em você depende, se eu
abandonar para sempre a vizinhança do homem e levar uma vida inofensiva, ou
tornar-se o flagelo de seus semelhantes e o autor de seu próprio
ruína rápida. "

Ao dizer isso, ele liderou o caminho através do gelo: Eu o segui. Meu coração era
cheio, e eu não respondi a ele; mas, à medida que prosseguia, pesava o
vários argumentos que ele tinha usado, e determinado a pelo menos ouvir
seu conto. Fui parcialmente instigado pela curiosidade, e a compaixão confirmou minha
resolução. Eu tinha até então suposto que ele fosse o assassino do meu
irmão, e eu procurava ansiosamente uma confirmação ou negação dessa opinião.
Pela primeira vez, também, senti quais são os deveres de um criador para
sua criatura era, e que eu deveria torná-lo feliz antes de
reclamou de sua maldade. Esses motivos me incitaram a cumprir sua
exigem. Cruzamos o gelo, portanto, e subimos a rocha oposta.
O ar estava frio e a chuva voltou a cair: entramos no
mas, o demônio com ar de exultação, eu com o coração pesado, e
espíritos deprimidos. Mas consenti em ouvir; e, sentando-me perto do
fogo que meu odioso companheiro acendeu, ele assim começou sua história.




CAPÍTULO XI.


"É com considerável dificuldade que me lembro da era original de
meu ser: todos os eventos daquele período parecem confusos e indistintos.
Uma estranha multiplicidade de sensações se apoderou de mim, e eu vi, senti, ouvi,
e cheirava, ao mesmo tempo; e foi, de fato, muito tempo antes que eu
aprendi a distinguir entre as operações de meus vários sentidos. De
graus, eu me lembro, uma luz mais forte pressionou meus nervos, de modo que eu
foi obrigado a fechar os olhos. A escuridão então se apoderou de mim e me perturbou
mim; mas dificilmente senti isso, quando, abrindo meus olhos, como eu agora
suponha que a luz derramou sobre mim novamente. Eu andei, e, eu acredito,
desceu; mas logo encontrei uma grande alteração em minhas sensações.
Antes, corpos escuros e opacos me cercavam, impenetráveis ​​ao meu toque
ou visão; mas agora descobri que poderia vagar em liberdade, sem
obstáculos que não pude superar ou evitar. A luz se tornou
cada vez mais opressor para mim; e, o calor me cansando enquanto eu caminhava, eu
procurei um lugar onde pudesse receber sombra. Esta foi a floresta perto
Ingolstadt; e aqui eu deito ao lado de um riacho descansando de meu
cansaço, até me sentir atormentado pela fome e pela sede. Isso me despertou
do meu estado quase dormente, e eu comi algumas bagas que encontrei
pendurado nas árvores ou deitado no chão. Eu matei minha sede no
Ribeiro; e então deitado, foi vencido pelo sono.

"Estava escuro quando acordei; também senti frio e um pouco de medo, pois
estava instintivamente, encontrando-me tão desolado. Antes de eu ter desistido
seu apartamento, em uma sensação de frio, eu tinha me coberto com alguns
roupas; mas estes foram insuficientes para me proteger do orvalho de
noite. Eu era um pobre coitado, indefeso e miserável; Eu sabia e podia
distinguir, nada; mas sentindo a dor me invadir por todos os lados, sentei-me
para baixo e chorou.

"Logo uma luz suave passou sobre os céus, e me deu uma sensação de
prazer. Eu comecei, e vi uma forma radiante surgir entre as
árvores. [2] Eu olhei com uma espécie de admiração. Moveu-se lentamente, mas
iluminou meu caminho; e novamente saí em busca de frutas silvestres. Eu fui
ainda frio, quando debaixo de uma das árvores encontrei um manto enorme, com o qual
Cobri-me e sentei-me no chão. Sem ideias distintas
ocupou minha mente; tudo estava confuso. Eu me senti leve e com fome e
sede e escuridão; inúmeros sons soaram em meus ouvidos, e em todos
lados vários cheiros me saudaram: o único objeto que eu poderia
distinguir era a lua brilhante, e fixei meus olhos nela com
prazer.

[Nota de rodapé 2: A lua.]

"Várias mudanças de dia e noite se passaram, e a orbe da noite
diminuiu muito, quando comecei a distinguir minhas sensações de cada
outro. Eu gradualmente vi claramente o fluxo claro que me forneceu
bebida, e as árvores que me protegiam com sua folhagem. Fiquei encantado
quando descobri que um som agradável, que muitas vezes saudava meu
orelhas, procediam das gargantas dos pequenos animais alados que tinham
frequentemente interceptava a luz dos meus olhos. Comecei também a observar, com
maior precisão, as formas que me cercavam, e perceber o
limites do telhado radiante de luz que me protegia. Às vezes eu
tentou imitar o canto agradável dos pássaros, mas não conseguiu.
Às vezes eu queria expressar minhas sensações em meu próprio modo, mas o
sons rudes e inarticulados que irromperam de mim me assustaram e
silêncio novamente.

"A lua tinha desaparecido durante a noite, e novamente, com uma diminuição
forma, mostrou-se, enquanto eu ainda permaneci na floresta. Minhas sensações
tinha, a essa altura, se tornado distinto, e minha mente recebia todos os dias
ideias adicionais. Meus olhos se acostumaram com a luz, e
perceber objetos em suas formas corretas; Distingui o inseto de
a erva e, aos poucos, uma erva da outra. Eu descobri que o
pardal não proferiu nada além de notas ásperas, enquanto as do melro e
sapinhos eram doces e atraentes.

"Um dia, quando estava oprimido pelo frio, encontrei um incêndio que havia sido
deixado por alguns mendigos errantes, e foi dominado pelo deleite com o
calor que experimentei com isso. Na minha alegria, coloquei minha mão no show
brasas, mas rapidamente puxou-o novamente com um grito de dor. Que estranho eu
pensei, que a mesma causa deveria produzir tais efeitos opostos! eu
examinei os materiais do fogo e, para minha alegria, descobri que era
composto por madeira. Rapidamente coletei alguns galhos; mas eles estavam molhados,
e não iria queimar. Fiquei magoado com isso e sentei-me imóvel, observando o
operação do fogo. A madeira molhada que coloquei perto do calor
secou e ficou inflamado. Eu refleti sobre isso; e, tocando
os vários ramos, descobri a causa, e me ocupei em
recolhendo uma grande quantidade de madeira, para que eu pudesse secar, e ter um
abundante suprimento de fogo. Quando a noite chegou e trouxe o sono com ela,
Eu estava com muito medo de que meu fogo fosse extinto. eu
cobriu-o cuidadosamente com madeira e folhas secas e colocou galhos molhados
sobre ele; e então, estendendo minha capa, eu deitei no chão e afundei
para dormir.

“Era de manhã quando acordei, e minha primeira preocupação foi visitar o fogo.
descobriu-o e uma brisa suave rapidamente o transformou em uma chama. eu
observei isso também, e inventou um leque de ramos, que despertou o
brasas quando estavam quase apagadas. Quando a noite voltou, eu
descobri, com prazer, que o fogo proporcionava tanto luz quanto calor; e essa
a descoberta deste elemento foi útil para mim na minha alimentação; porque eu encontrei
algumas das vísceras que os viajantes deixaram haviam sido torradas e
tinha um gosto muito mais saboroso do que os frutos silvestres que recolhi nas árvores. eu
tentei, portanto, preparar minha comida da mesma maneira, colocando-a no
brasas vivas. Descobri que as bagas foram estragadas com esta operação,
e as nozes e raízes melhoraram muito.

"A comida, no entanto, tornou-se escassa; muitas vezes, passei o dia inteiro procurando
em vão por algumas bolotas para aplacar as dores da fome. Quando eu encontrei
isso, resolvi deixar o lugar que até então havia habitado, para
procure um onde os poucos desejos que experimentei seriam mais facilmente
satisfeito. Nesta emigração, lamentei profundamente a perda do
fogo que eu tinha obtido por acidente, e não sabia como
reproduzi-lo. Dediquei várias horas à séria consideração deste
dificuldade; mas fui obrigado a renunciar a todas as tentativas de fornecê-lo;
e, enrolando-me em minha capa, bati na madeira em direção
O pôr-do-sol. Passei três dias nessas caminhadas, e por fim
descobriu o campo aberto. Uma grande queda de neve ocorreu no
na noite anterior, e os campos eram de um branco uniforme; a aparência
estava desconsolado, e encontrei meus pés gelados pela substância fria e úmida
que cobriu o chão.

"Era cerca de sete da manhã, e eu desejava obter comida e
abrigo; finalmente percebi uma pequena cabana, em um terreno elevado, que
sem dúvida foi construído para a conveniência de algum pastor. Este foi
uma nova visão para mim; e examinei a estrutura com grande curiosidade.
Encontrando a porta aberta, entrei. Um velho sentou-se nele, perto de uma fogueira,
sobre o qual ele estava preparando seu café da manhã. Ele se ligou ao ouvir um barulho;
e, percebendo-me, gritou alto e, saindo da cabana, correu
os campos com uma velocidade em que sua forma debilitada dificilmente apareceu
capaz. Sua aparência, diferente de qualquer outra que eu já tinha visto, e
seu vôo, um pouco me surpreendeu. Mas fiquei encantado com a aparência
da cabana: aqui a neve e a chuva não podiam penetrar; o chão era
seco; e me apresentou então um retiro tão requintado e divino quanto
O pandemônio apareceu aos daemons do inferno após seus sofrimentos no
Lago de fogo. Eu devorei avidamente os restos do pastor
desjejum, que consistia em pão, queijo, leite e vinho; esta última,
no entanto, eu não gostei. Então, vencido pelo cansaço, deitei-me entre
um pouco de palha e adormeceu.

"Era meio-dia quando acordei; e, seduzido pelo calor do sol, que
brilhava intensamente no chão branco, decidi recomeçar meu
viagens; e, depositando os restos do café da manhã do camponês em um
carteira que encontrei, atravessei os campos por várias horas, até
ao pôr-do-sol cheguei a uma aldeia. Como isso parecia milagroso! a
cabanas, as cabanas mais arrumadas e casas imponentes, atraíram minha admiração por
voltas. Os vegetais nos jardins, o leite e o queijo que vi
colocado nas janelas de alguns dos chalés, atraiu meu apetite. 1
dos melhores entrei; mas eu mal tinha colocado meu pé dentro
a porta, antes que as crianças gritassem e uma das mulheres desmaiasse.
A aldeia inteira foi despertada; alguns fugiram, alguns me atacaram, até,
gravemente ferido por pedras e muitos outros tipos de armas de mísseis, eu
fugiu para o campo aberto e, com medo, refugiou-se em uma cabana baixa,
bastante vazio, e fazendo uma aparência miserável após os palácios que eu tinha
visto na aldeia. Este casebre, no entanto, juntou-se a uma cabana de uma bela
e aparência agradável; mas, depois da minha experiência tardia e cara comprada, eu
não ousou entrar. Meu local de refúgio foi construído de madeira, mas então
baixo, para que eu pudesse com dificuldade sentar-me ereto nele. Sem madeira, no entanto,
foi colocado na terra, que formou o chão, mas estava seco; e
embora o vento tenha entrado nele por inúmeras fendas, eu o achei um
asilo agradável da neve e da chuva.

"Aqui então eu me retirei e deitei feliz por ter encontrado um abrigo,
por mais miserável que seja, devido à inclemência da estação, e ainda mais
da barbárie do homem.

"Assim que amanheceu, eu rastejei do meu canil, para que eu pudesse ver
a casa adjacente, e descobrir se eu poderia permanecer na habitação que eu
tinha encontrado. Ele estava situado na parte de trás da casa, e
cercado nas laterais que foram expostas por um chiqueiro e uma piscina transparente
de água. Uma parte estava aberta, e por isso eu havia entrado; mas agora eu
cobriu todas as fendas pelas quais eu poderia ser percebido com pedras e
madeira, mas de forma que eu possa movê-los de vez em quando para passar
fora: toda a luz de que gostei veio através do chiqueiro, e foi
suficiente para mim.

"Tendo assim arrumado minha habitação e acarpetado com palha limpa, eu
aposentado; pois eu vi a figura de um homem à distância, e me lembrei
muito bem meu tratamento na noite anterior, para confiar em mim mesmo em seu poder. eu
primeiro, no entanto, providenciei meu sustento para aquele dia, com um pão
de pão grosso, que roubei, e um copo com o qual poderia beber,
mais convenientemente do que da minha mão, da água pura que fluía por
meu retiro. O chão estava um pouco levantado, para que se mantivesse perfeitamente
seco, e por sua proximidade com a chaminé da cabana estava razoavelmente
caloroso.

“Estando assim provido, resolvi residir neste choupana, até
algo deve ocorrer que pode alterar minha determinação. Foi de fato
um paraíso, em comparação com a floresta desolada, minha antiga residência, o
galhos que caem pela chuva e terra úmida. Eu tomei meu café da manhã com
prazer, e estava prestes a remover uma prancha para me procurar um pouco
água, quando ouvi um passo, e olhando por uma pequena fresta, vi
uma jovem criatura, com um balde na cabeça, passando diante de meu casebre. O
menina era jovem e de comportamento gentil, ao contrário do que eu descobri desde então
futuros aldeões e servos de fazendas. No entanto, ela estava vestida de forma mesquinha, um
saia azul grosseira e uma jaqueta de linho sendo sua única vestimenta; a feira dela
o cabelo era trançado, mas não adornado: ela parecia paciente, mas triste. eu perdi
visão dela; e em cerca de um quarto de hora ela voltou, carregando
o balde, que agora estava parcialmente cheio de leite. Enquanto ela caminhava,
aparentemente incomodado com o fardo, um jovem a conheceu, cujo
semblante expressava um desânimo mais profundo. Pronunciar alguns sons com
com ar melancólico, ele tirou o balde da cabeça dela e levou-o para o
próprio chalé. Ela o seguiu e eles desapareceram. Atualmente eu vi o
jovem novamente, com algumas ferramentas na mão, cruza o campo atrás do
cabana; e a menina também estava ocupada, às vezes na casa, e
às vezes no quintal.

"Ao examinar minha moradia, descobri que uma das janelas do
cabana tinha anteriormente ocupado uma parte dela, mas as vidraças tinham sido
cheio de madeira. Em um deles era um pequeno e quase
fenda imperceptível, através da qual o olho poderia apenas penetrar. Através dos
nessa fenda, uma pequena sala era visível, caiada e limpa, mas muito
sem mobília. Em um canto, perto de uma pequena fogueira, estava sentado um velho,
apoiando a cabeça nas mãos em uma atitude desconsolada. O jovem
a menina estava ocupada em arrumar a cabana; mas agora ela pegou
algo fora de uma gaveta, que empregava suas mãos, e ela se sentou
ao lado do velho, que, pegando um instrumento, começou a tocar, e a
produzir sons mais doces do que a voz do tordo ou do rouxinol.
Foi uma visão adorável, até para mim, pobre coitado! que nunca tinha visto
nada bonito antes. O cabelo prateado e o semblante benevolente de
o velho aldeão ganhou minha reverência, enquanto as maneiras gentis da garota
seduziu meu amor. Ele jogou um doce ar triste, que percebi atraído
lágrimas dos olhos de sua amável companheira, das quais o velho tirou
nenhum aviso, até que ela soluçou audivelmente; ele então pronunciou alguns sons,
e a bela criatura, deixando seu trabalho, ajoelhou-se a seus pés. Ele levantou
ela, e sorriu com tanta bondade e carinho, que senti sensações
de uma natureza peculiar e avassaladora: eles eram uma mistura de dor e
prazer, como eu nunca tinha experimentado antes, seja de fome ou
frio, calor ou comida; e eu me afastei da janela, incapaz de suportar
essas emoções.

"Pouco depois, o jovem voltou, carregando nos ombros uma carga
de madeira. A garota o encontrou na porta, ajudou a livrá-lo de seu
carga e, levando um pouco do combustível para a cabana, colocou-o no
fogo; então ela e o jovem se separaram em um recanto da cabana, e
ele mostrou a ela um grande pão e um pedaço de queijo. Ela parecia satisfeita,
e foi ao jardim buscar algumas raízes e plantas, que ela colocou
água, e depois sobre o fogo. Ela depois continuou seu trabalho, enquanto
o jovem foi para o jardim e apareceu muito ocupado em
cavando e arrancando raízes. Depois de ter sido empregado, assim, cerca de um
hora, a jovem se juntou a ele, e eles entraram na cabana juntos.

"O velho tinha, entretanto, estado pensativo; mas, na aparência
de seus companheiros, ele assumiu um ar mais alegre, e eles se sentaram para
comer. A refeição foi despachada rapidamente. A jovem estava novamente ocupada
em arrumar a cabana; o velho caminhou antes da cabana no
sol por alguns minutos, apoiando-se no braço do jovem. Nada poderia
excede em beleza o contraste entre essas duas criaturas excelentes.
Um era velho, com cabelos prateados e um semblante radiante
benevolência e amor: o mais jovem era franzino e elegante em sua figura,
e suas feições foram moldadas com a melhor simetria; ainda seus olhos e
atitude expressa a maior tristeza e desânimo. O velho homem
voltou para a cabana; e os jovens, com ferramentas diferentes dessas
ele tinha usado pela manhã, dirigido seus passos pelos campos.

"A noite caiu rapidamente; mas, para minha extrema surpresa, descobri que o
os cottagers tinham um meio de prolongar a luz com o uso de velas e eram
encantado ao descobrir que o pôr do sol não pôs fim ao
prazer que experimentei em vigiar meus vizinhos humanos. À noite,
a jovem e seu companheiro eram empregados em várias ocupações
que eu não entendi; e o velho novamente pegou o instrumento
que produziu os sons divinos que me encantaram pela manhã.
Assim que ele terminou, o jovem começou, não a tocar, mas a proferir
sons que eram monótonos e nem se assemelhavam à harmonia do
instrumento do velho nem o canto dos pássaros: desde então descobri que ele
lia em voz alta, mas naquela época não sabia nada da ciência das palavras ou
letras.

“A família, depois de ter estado assim por um curto período de tempo,
apagou suas luzes e retirou-se, como conjecturei, para descansar. "




CAPÍTULO XII.


“Deitei na palha, mas não consegui dormir. Pensei nas ocorrências
do dia. O que mais me impressionou foram os modos gentis desses
pessoas; e eu desejava juntar-me a eles, mas não ousei. Me lembrei muito bem
o tratamento que eu havia sofrido na noite anterior com o bárbaro
aldeões, e resolvi, qualquer curso de conduta que eu pudesse a seguir
acho certo prosseguir, que por enquanto eu permaneceria quieto em
meu casebre, observando e tentando descobrir os motivos que
influenciou suas ações.

"Os cottagers levantaram-se na manhã seguinte antes do sol. A jovem
arrumou a cabana e preparou a comida; e o jovem partiu
após a primeira refeição.

“Este dia foi passado na mesma rotina do que o precedeu.
jovem trabalhava constantemente ao ar livre, e a garota em vários
laboriosas ocupações internas. O velho, que logo percebi ser
cego, empregava suas horas de lazer no instrumento ou na contemplação.
Nada poderia exceder o amor e respeito com que os jovens aldeões
exibido para seu venerável companheiro. Eles se apresentaram para ele
cada pequeno ofício de afeto e dever com gentileza; e ele
recompensou-os com seus sorrisos benevolentes.

"Eles não estavam totalmente felizes. O jovem e seu companheiro muitas vezes
separou-se e pareceu chorar. Não vi motivo para sua infelicidade;
mas fui profundamente afetado por isso. Se essas criaturas adoráveis ​​fossem
miserável, era menos estranho que eu, um ser imperfeito e solitário,
deve ser miserável. No entanto, por que esses seres gentis estavam infelizes? Elas
possuía uma casa encantadora (pois tal era aos meus olhos) e todo
luxo; eles tinham um fogo para aquecê-los quando frios, e deliciosas iguarias
quando está com fome; eles estavam vestidos com roupas excelentes; e, ainda mais,
eles gostavam da companhia e da fala um do outro, trocando a cada dia
olhares de carinho e gentileza. O que suas lágrimas significam? Eles fizeram
realmente expressa a dor? No início, fui incapaz de resolver essas questões; mas
a atenção perpétua e o tempo me explicaram muitas aparições que eram
a princípio enigmático.

"Um período considerável se passou antes que eu descobrisse uma das causas do
o mal-estar desta família amável: era pobreza; e eles sofreram
esse mal em um grau muito angustiante. Sua alimentação consistia
inteiramente dos vegetais de seu jardim, e do leite de uma vaca,
que deu muito pouco durante o inverno, quando seus mestres podiam
mal consegue comida para sustentá-lo. Muitas vezes, creio eu, sofreram o
pontadas de fome muito pungentes, especialmente nos dois aldeões mais jovens;
por várias vezes eles colocaram comida antes do velho, quando eles
não reservou nenhum para si.

"Esse traço de gentileza me comoveu sensivelmente. Eu estava acostumado, durante
a noite, para roubar uma parte de seu estoque para meu próprio consumo; mas
quando descobri que, ao fazer isso, infligia dor aos aldeões,
abstive-me e me satisfiz com frutas vermelhas, nozes e raízes, que eu
colhido de um bosque vizinho.

"Eu descobri também outro meio pelo qual fui capaz de ajudar
seus trabalhos. Descobri que os jovens passam grande parte de cada dia em
coletar lenha para o fogo da família; e, durante a noite, muitas vezes peguei
suas ferramentas, cujo uso eu rapidamente descobri e trouxe para casa
queima suficiente para o consumo de vários dias.

"Eu me lembro, a primeira vez que fiz isso, a jovem, quando ela
abriu a porta pela manhã, pareceu muito surpreso ao ver um
grande pilha de madeira do lado de fora. Ela pronunciou algumas palavras em voz alta
voz, e o jovem se juntou a ela, que também expressou surpresa. eu
observou, com prazer, que ele não foi para a floresta naquele dia, mas
gastou no conserto da cabana e no cultivo do jardim.

"Aos poucos, fiz uma descoberta de um momento ainda maior. Eu descobri que
essas pessoas possuíam um método de comunicar sua experiência e
sentimentos um para o outro por sons articulados. Percebi que as palavras
eles falavam às vezes, produziam prazer ou dor, sorrisos ou tristeza, em
as mentes e semblantes dos ouvintes. Este foi realmente um deus
ciência, e eu desejava ardentemente familiarizar-me com ela. Mas eu estava
perplexo em cada tentativa que fiz para esse fim. A pronúncia deles
foi rápido; e as palavras que proferiram, não tendo qualquer aparente
conexão com objetos visíveis, não fui capaz de descobrir qualquer pista por
que eu poderia desvendar o mistério de sua referência. Por ótimo
aplicação, no entanto, e após ter permanecido durante o espaço de
várias revoluções da lua em meu casebre, descobri os nomes que
foram dados a alguns dos objetos de discurso mais familiares; eu aprendi
e aplicou as palavras _fire_, _milk_, _bread_ e _wood_. eu aprendi
também os nomes dos próprios cottagers. O jovem e seu companheiro
tinha cada um deles vários nomes, mas o velho tinha apenas um, que era
_pai_. A menina foi chamada de _sister_, ou _Agatha_; e os jovens
_Felix_, _brother_ ou _son_. Não consigo descrever a alegria que senti quando
Aprendi as ideias apropriadas a cada um desses sons e fui capaz
para pronunciá-los. Eu distingui várias outras palavras, sem ser
capaz ainda de entendê-los ou aplicá-los; como _bom_, _dearest_,
_infeliz_.

"Passei o inverno assim. Os modos gentis e a beleza do
os aldeões os tornavam muito queridos para mim: quando eles estavam infelizes, eu sentia
depressivo; quando eles se alegraram, eu simpatizei com suas alegrias. Eu vi poucos
seres humanos ao lado deles; e se qualquer outro acontecesse de entrar no
casa de campo, suas maneiras ásperas e andar rude só aumentaram para mim o
realizações superiores de meus amigos. O velho, eu pude perceber,
frequentemente se esforçava para encorajar seus filhos, pois às vezes descobri que
ele os chamou, para rejeitar sua melancolia. Ele falaria em um
sotaque alegre, com expressão de bondade que dava prazer
mesmo sobre mim. Agatha ouvia com respeito, seus olhos às vezes se enchiam de lágrimas
com lágrimas, que ela se esforçou para enxugar sem perceber; mas eu
geralmente descobriu que seu semblante e tom ficaram mais alegres depois
tendo ouvido as exortações de seu pai. Não foi assim com
Felix. Ele sempre foi o mais triste do grupo; e, mesmo para o meu
sentidos não praticados, ele parecia ter sofrido mais profundamente do que seus
amigos. Mas se seu semblante estava mais triste, sua voz era mais
alegre do que a de sua irmã, especialmente quando se dirigia ao velho
cara.

“Eu poderia citar inúmeros casos, que, embora pequenos, marcavam
as disposições desses amáveis ​​cottagers. No meio da pobreza e
quer, Felix carregava com prazer para sua irmã o primeiro pequeno branco
flor que espiou debaixo do solo nevado. No início da
manhã, antes que ela tivesse se levantado, ele limpou a neve que obstruía
seu caminho para a ordenha, tirou água do poço e trouxe o
madeira de fora de casa, onde, para seu perpétuo espanto, encontrou
sua loja sempre reabastecida por uma mão invisível. De dia eu
acredite, ele trabalhava às vezes para um fazendeiro vizinho, porque muitas vezes
saiu e não voltou até o jantar, mas não trouxe lenha com
dele. Em outras ocasiões, ele trabalhava no jardim; mas, como havia pouco para
fazer na estação gelada, ele leu para o velho e Agatha.

"Essa leitura me deixou extremamente intrigado no início; mas, aos poucos, eu
descobriu que ele emitia muitos dos mesmos sons quando lia, como quando
ele falou. Eu conjecturei, portanto, que ele encontrou no papel sinais
para palavras que ele entendia, e eu ansiava ardentemente por compreender
estes também; mas como isso foi possível, quando eu nem entendi
os sons para os quais eles representavam como sinais? Eu melhorei, no entanto, sensivelmente
nesta ciência, mas não o suficiente para acompanhar qualquer tipo de
conversa, embora eu tenha aplicado toda a minha mente ao esforço: pois eu
facilmente percebi isso, embora ansiasse ansiosamente por me descobrir para
os cottagers, eu não devo fazer a tentativa até que eu tenha me tornado
mestre de sua língua; qual conhecimento pode me permitir torná-los
ignorar a deformidade da minha figura; pois com isso também o contraste
perpetuamente apresentado aos meus olhos me fez conhecido.

"Eu tinha admirado as formas perfeitas de meus cottagers - sua graça, beleza,
e tez delicada: mas como fiquei apavorado, quando me vi
em uma piscina transparente! No começo eu comecei de volta, incapaz de acreditar que
na verdade, fui eu quem me refleti no espelho; e quando me tornei totalmente
convencido de que eu era na realidade o monstro que sou, estava cheio de
as mais amargas sensações de desânimo e mortificação. Ai de mim! eu fiz
ainda não sei inteiramente os efeitos fatais desta deformidade miserável.

"Conforme o sol ficava mais quente e a luz do dia mais longa, a neve
desapareceu e vi as árvores nuas e a terra negra. Deste
vez que Felix estava mais empregado; e as indicações comoventes de
a fome iminente desapareceu. A comida deles, como descobri depois, era
grosseiro, mas era saudável; e eles adquiriram uma suficiência dela.
Vários novos tipos de plantas surgiram no jardim, que eles prepararam;
e esses sinais de conforto aumentavam diariamente com o avanço da estação.

“O velho, apoiado no filho, caminhava todos os dias ao meio-dia, quando fazia
não chuva, como descobri que era chamada quando os céus derramaram sua
águas. Isso acontecia com frequência; mas um vento forte secou rapidamente o
terra, e a estação tornou-se muito mais agradável do que antes.

"Meu modo de vida em meu casebre era uniforme. Durante a manhã, eu
atendeu aos movimentos dos cottagers; e quando eles foram dispersos em
várias ocupações, dormi: o resto do dia foi gasto em
observando meus amigos. Quando eles se retiraram para descansar, se houvesse algum
lua, ou a noite era a luz das estrelas, eu fui para a floresta e coletei
minha própria comida e combustível para o chalé. Quando voltei, tantas vezes quanto
era necessário, limpei o caminho da neve e executei aqueles
escritórios que eu tinha visto feitos por Felix. Depois descobri que estes
trabalhos, realizados por uma mão invisível, os surpreenderam grandemente; e
uma ou duas vezes eu os ouvi, nessas ocasiões, proferir as palavras _bom_
_spirit_, _wonderful_; mas eu não entendi então o significado
destes termos.

"Meus pensamentos agora se tornaram mais ativos, e eu ansiava por descobrir o
motivos e sentimentos dessas criaturas adoráveis; Eu estava curioso para
sei por que Felix parecia tão infeliz e Agatha tão triste. eu pensei
(desgraçado tolo!) que possa estar em meu poder restaurar a felicidade para
essas pessoas merecedoras. Quando eu dormia, ou estava ausente, as formas do
venerável pai cego, a gentil Agatha, e o excelente Félix,
esvoaçou diante de mim. Eu os via como seres superiores, que seriam
os árbitros do meu futuro destino. Formei na minha imaginação mil
fotos de me apresentar a eles e como me receberam. eu
imaginei que ficariam enojados, até que, pelo meu comportamento gentil e
palavras de conciliação, eu deveria primeiro ganhar seu favor, e depois
amor deles.

"Esses pensamentos me animaram e me levaram a aplicar com novo ardor
a aquisição da arte da linguagem. Meus órgãos eram realmente duros, mas
flexível; e embora minha voz fosse muito diferente da música suave de seus
tons, mas pronunciei as palavras que entendi com uma facilidade tolerável.
Era como o asno e o cachorrinho; mas certamente o burro gentil cujo
as intenções eram afetuosas, embora suas maneiras fossem rudes, merecia
melhor tratamento do que golpes e execração.

"As chuvas agradáveis ​​e o calor genial da primavera alteraram muito o
aspecto da terra. Homens, que antes dessa mudança pareciam ter se escondido
em cavernas, dispersaram-se e foram empregados em várias artes de
cultivo. Os pássaros cantaram em notas mais alegres, e as folhas começaram
brotar nas árvores. Feliz, feliz terra! habitação adequada para deuses,
que, tão pouco tempo antes, era desolada, úmida e doentia. Minhas
os espíritos foram elevados pela aparência encantadora da natureza; o passado
foi apagado da minha memória, o presente estava tranquilo, e o futuro
dourado por brilhantes raios de esperança e antecipações de alegria. "




CAPÍTULO XIII.


"Agora me apresso para a parte mais comovente da minha história. Vou contar
acontecimentos, que me impressionaram com sentimentos que, pelo que fui,
me fez o que sou.

"A primavera avançou rapidamente; o tempo ficou bom e o céu
sem nuvens. Surpreendeu-me que o que antes era deserto e sombrio
deve agora florescer com as mais belas flores e verdura. Meus sentidos
foram gratificados e revigorados por mil aromas de deleite, e um
mil paisagens de beleza.

"Foi em um dia desses, quando meus cottagers descansavam periodicamente de
trabalho - o velho tocava violão e as crianças ouviam
ele - que eu observei o semblante de Felix estava melancólico além
expressão; ele suspirou freqüentemente; e uma vez que seu pai fez uma pausa em seu
música, e conjecturei por sua maneira que ele indagou a causa de sua
tristeza do filho. Felix respondeu com um sotaque alegre, e o velho estava
recomeçando sua música, quando alguém bateu na porta.

“Era uma senhora a cavalo, acompanhada por um camponês como guia.
senhora estava vestida com um terno escuro e coberta com um véu preto grosso.
Agatha fez uma pergunta; ao qual o estranho só respondeu por
pronunciando, com um sotaque doce, o nome de Felix. A voz dela era
musical, mas diferente de qualquer um dos meus amigos. Ao ouvir esta palavra,
Felix aproximou-se rapidamente da senhora; que, quando o viu, vomitou-a
véu, e eu vi um semblante de beleza e expressão angelical. Sua
cabelo de um preto brilhante como o corvo, e curiosamente trançado; os olhos dela eram
escuro, mas gentil, embora animado; suas características de um regular
proporção, e sua tez maravilhosamente clara, cada bochecha tingida com um
adorável rosa.

"Felix parecia extasiado de alegria quando a viu, todos os traços de
tristeza desapareceu de seu rosto, e imediatamente expressou um grau de
alegria extática, da qual eu dificilmente poderia acreditar que fosse capaz; os olhos dele
brilhou, enquanto sua bochecha corava de prazer; e naquele momento eu
pensei que ele era tão bonito quanto o estranho. Ela parecia afetada por
sentimentos diferentes; enxugando algumas lágrimas de seus lindos olhos, ela segurou
estendeu a mão para Felix, que a beijou em êxtase e a chamou, como
bem como pude distinguir, seu doce árabe. Ela não apareceu para
entendi, mas sorriu. Ele a ajudou a desmontar e dispensar
seu guia, conduziu-a para a cabana. Alguma conversa aconteceu
entre ele e seu pai; e o jovem estranho ajoelhou-se no velho
pés do homem, e teria beijado sua mão, mas ele a levantou, e
abraçou-a afetuosamente.

"Eu logo percebi que, embora o estranho proferisse sons articulados,
e parecia ter uma linguagem própria, ela não era compreendida
pelos, nem ela mesma entendeu, os cottagers. Eles fizeram muitos sinais que eu
não compreendeu; mas eu vi que sua presença difundia alegria
através da cabana, dissipando sua tristeza enquanto o sol dissipa o
névoas matinais. Felix parecia particularmente feliz, e com sorrisos de deleite
saudou seu árabe. Agatha, a sempre gentil Agatha, beijou as mãos
do adorável estranho; e, apontando para seu irmão, fez sinais que
pareceu-me que ele estava triste até ela chegar. Alguns
horas se passaram assim, enquanto eles, por seus semblantes, expressavam alegria, o
causa da qual eu não compreendia. Atualmente eu encontrei, pelo frequente
recorrência de algum som que o estranho repetiu depois deles, que
ela estava se esforçando para aprender a língua deles; e a ideia instantaneamente
me ocorreu, que eu deveria fazer uso das mesmas instruções para o
mesmo fim. O estranho aprendeu cerca de vinte palavras na primeira lição,
a maioria deles, de fato, eram aqueles que eu havia entendido antes, mas eu
lucrou com os outros.

"Quando a noite caiu, Agatha e o árabe se retiraram mais cedo. Quando eles
separados, Felix beijou a mão do estranho e disse: 'Boa noite,
doce Safie. ' Ele ficou sentado por muito mais tempo, conversando com seu pai; e por
a frequente repetição do seu nome, conjecturei que a sua adorável
convidado foi o assunto de sua conversa. Eu desejei ardentemente
compreendê-los, e direcionou todas as faculdades para esse propósito, mas encontrou
é totalmente impossível.

"Na manhã seguinte, Felix saiu para o trabalho; e, depois do habitual
as ocupações de Agatha foram concluídas, o árabe sentou-se aos pés do
velho, e, pegando seu violão, tocou alguns ares tão fascinantes
lindo, que eles imediatamente tiraram lágrimas de tristeza e deleite de meu
olhos. Ela cantou, e sua voz fluiu em uma cadência rica, crescente ou
morrendo, como um rouxinol da floresta.

“Quando ela acabou, ela deu o violão para Agatha, que a princípio
recusou. Ela tocou um ar simples, e sua voz acompanhou-o em
doces sotaques, mas ao contrário do tom maravilhoso do estranho. O velho
o homem parecia extasiado e disse algumas palavras, que Agatha se esforçou
para explicar a Safie, e pelo qual ele pareceu desejar expressar que
ela concedeu-lhe o maior deleite com sua música.

"Os dias agora passavam tão pacificamente como antes, com a única alteração,
aquela alegria havia substituído a tristeza no semblante de meus amigos.
Safie sempre foi gay e feliz; ela e eu melhoramos rapidamente no
conhecimento da linguagem, de modo que em dois meses comecei a compreender a maioria
das palavras proferidas por meus protetores.

"Nesse ínterim, também o solo preto foi coberto com ervas, e
as margens verdes intercaladas com inúmeras flores, doces para o
o cheiro e os olhos, estrelas de brilho pálido entre os bosques ao luar;
o sol ficou mais quente, as noites claras e amenas; e meu noturno
caminhadas eram um prazer extremo para mim, embora fossem consideravelmente
encurtado pelo pôr-do-sol e pelo nascer do sol; porque eu nunca
aventurou-se no exterior durante o dia, com medo de se encontrar com o mesmo
tratamento que eu havia sofrido anteriormente na primeira aldeia em que entrei.

"Meus dias foram passados ​​com muita atenção, para que eu pudesse mais rapidamente
dominar a linguagem; e posso gabar-me de ter melhorado mais rapidamente do que
o árabe, que entendia muito pouco, e falava em pedaços
acentos, embora eu compreendesse e pudesse imitar quase todas as palavras que
foi falado.

“Enquanto melhorava na fala, também aprendi a ciência das letras, como
foi ensinado ao estranho; e isso abriu diante de mim um amplo campo
para maravilha e deleite.

"O livro a partir do qual Felix instruiu Safie foi as 'Ruínas da
Impérios. ' Eu não deveria ter entendido o significado deste livro, não
Félix, ao lê-lo, deu explicações minuciosas. Ele tinha escolhido este
trabalho, disse ele, porque o estilo declamatório foi enquadrado na imitação de
os autores orientais. Através deste trabalho obtive um conhecimento superficial de
história, e uma visão dos vários impérios atualmente existentes no
mundo; me deu uma visão sobre as maneiras, governos e
religiões das diferentes nações da terra. Eu ouvi falar do preguiçoso
Asiáticos; do estupendo gênio e atividade mental dos gregos;
das guerras e das maravilhosas virtudes dos primeiros romanos - de sua
subsequente degeneração - do declínio daquele poderoso império; de
cavalaria, cristianismo e reis. Eu ouvi sobre a descoberta do
Hemisfério americano, e chorou com Safie sobre o infeliz destino de seu
habitantes originais.

“Essas narrações maravilhosas me inspiraram sentimentos estranhos.
na verdade, ao mesmo tempo tão poderoso, tão virtuoso e magnífico, mas tão
vicioso e vil? Ele apareceu ao mesmo tempo um mero descendente do mal
princípio, e em outro, como tudo o que pode ser concebido de nobre e
divino. Ser um grande e virtuoso homem parecia a maior honra que
pode acontecer a um ser sensível; ser vil e vicioso, como muitos já registrados
tem sido, parecia a degradação mais baixa, uma condição mais abjeta do que
a da toupeira cega ou verme inofensivo. Por muito tempo eu não consegui
conceber como um homem poderia sair para matar seu companheiro, ou mesmo por que
havia leis e governos; mas quando ouvi detalhes do vício e
derramamento de sangue, minha admiração cessou, e me afastei com nojo e
repugnância.

"Cada conversa dos cottagers agora abriu novas maravilhas para mim.
Enquanto eu ouvia as instruções que Félix deu ao
Árabe, o estranho sistema da sociedade humana foi explicado para mim. eu
ouviu falar da divisão de propriedade, de imensa riqueza e esquálida
pobreza; de posição, descendência e sangue nobre.

"As palavras me induziram a voltar-me para mim mesmo. Aprendi que o
bens mais estimados por seus semelhantes eram, altos e
descendência imaculada unida às riquezas. Um homem pode ser respeitado apenas com
uma dessas vantagens; mas, sem qualquer um, ele foi considerado, exceto
em casos muito raros, como um vagabundo e um escravo, condenado a desperdiçar seu
poderes para o lucro de poucos escolhidos! E o que eu fui? Da minha criação
e criador, eu era absolutamente ignorante; mas eu sabia que não possuía
dinheiro, sem amigos, sem tipo de propriedade. Eu era, além disso, dotado de um
figura horrivelmente deformada e repulsiva; Eu nem era do mesmo
natureza como homem. Eu era mais ágil do que eles e podia subsistir
dieta mais grosseira; Eu agüentei os extremos de calor e frio com menos danos para
meu quadro; minha estatura excedia em muito a deles. Quando olhei em volta, vi
e não ouvi de ninguém como eu. Eu era então um monstro, uma mancha na terra,
de onde todos os homens fugiram, e a quem todos os homens repudiaram?

"Não posso descrever a agonia que essas reflexões infligiram
sobre mim: tentei dissipá-los, mas a tristeza só aumentou com
conhecimento. Oh, que eu tivesse permanecido para sempre em minha floresta nativa, nem conhecido
nem senti além das sensações de fome, sede e calor!

"De que natureza estranha é o conhecimento! Ele se apega à mente, quando
uma vez se apoderou dele, como um líquen na rocha. Eu desejei às vezes
sacudir todos os pensamentos e sentimentos; mas eu aprendi que havia apenas um
significa superar a sensação de dor, e isso era a morte - um estado
que eu temia, mas não entendia. Eu admirava a virtude e o bem
sentimentos, e adorei as maneiras gentis e qualidades amáveis ​​de meu
cottagers; mas fui impedido de ter relações sexuais com eles, exceto através
meios que obtive furtivamente, quando estava invisível e desconhecido, e
o que mais aumentou do que satisfez o desejo que eu tinha de me tornar um
entre meus companheiros. As palavras gentis de Agatha e os sorrisos animados
do encantador árabe, não eram para mim. As suaves exortações do
velho, e a conversa animada do amado Félix, não eram para
mim. Desgraçado miserável e infeliz!

"Outras lições foram gravadas em mim ainda mais profundamente. Eu ouvi falar do
diferença de sexos; e o nascimento e crescimento de crianças; como
pai cumprimentou os sorrisos da criança e as animadas investidas do
criança mais velha; como toda a vida e cuidados da mãe foram envolvidos em
a preciosa carga; como a mente dos jovens se expandiu e ganhou
conhecimento; de irmão, irmã e todos os vários relacionamentos que
vincular um ser humano a outro em laços mútuos.

"Mas onde estavam meus amigos e parentes? Nenhum pai tinha assistido meu
dias infantis, nenhuma mãe me abençoou com sorrisos e carícias; ou se
eles tinham, toda a minha vida passada era agora uma mancha, um vazio cego no qual eu
não distinguiu nada. Desde a minha primeira lembrança, eu era como eu então
estava em altura e proporção. Eu nunca tinha visto um ser parecido com
mim, ou quem reivindicou qualquer relação sexual comigo. O que eu fui? A questão
de novo voltou, para ser respondido apenas com gemidos.

"Em breve explicarei a que tendiam esses sentimentos; mas permita-me agora
voltar para os cottagers, cuja história despertou em mim sentimentos tão diversos
de indignação, deleite e admiração, mas que tudo terminou em
amor e reverência adicionais por meus protetores (pois assim eu amei, em um
auto-engano inocente, meio doloroso, para chamá-los). "




CAPÍTULO XIV.


"Algum tempo se passou antes que eu conhecesse a história de meus amigos. Foi
um que não poderia deixar de se impressionar profundamente em minha mente, desdobrando-se
como aconteceu em várias circunstâncias, cada uma delas interessante e maravilhosa para
alguém totalmente inexperiente como eu.

"O nome do velho era De Lacey. Ele descendia de uma boa
família na França, onde viveu por muitos anos na riqueza,
respeitado por seus superiores e amado por seus iguais. Seu filho foi criado
a serviço de seu país; e Agatha tinha classificado com as senhoras da
maior distinção. Poucos meses antes da minha chegada, eles moravam em um
grande e luxuosa cidade, chamada Paris, rodeada de amigos, e
possuidor de todo gozo que virtude, refinamento de intelecto, ou
gosto, acompanhado por uma fortuna moderada, podia pagar.

"O pai de Safie foi a causa de sua ruína. Ele era um turco
comerciante, e havia habitado Paris por muitos anos, quando, por algum motivo
o que eu não consegui aprender, ele se tornou desagradável para o governo. Ele era
apreendido e lançado na prisão no mesmo dia em que Safie chegou de
Constantinopla para se juntar a ele. Ele foi julgado e condenado à morte. O
a injustiça de sua sentença foi muito flagrante; toda Paris estava indignada;
e foi julgado que sua religião e riqueza, ao invés do crime
alegado contra ele, tinha sido a causa de sua condenação.

"Felix acidentalmente esteve presente no julgamento; seu horror e
indignação era incontrolável, quando soube da decisão do
quadra. Ele fez, naquele momento, um voto solene de libertá-lo, e então
procurou os meios. Depois de muitas tentativas infrutíferas de ganhar
admissão na prisão, ele encontrou uma janela fortemente gradeada em um
parte desprotegida do edifício, que iluminou a masmorra do
infeliz maometano; que, carregado com correntes, esperou em desespero o
execução da sentença bárbara. Felix visitou a grelha à noite,
e deu a conhecer ao prisioneiro as suas intenções a seu favor. O turco,
maravilhado e encantado, esforçou-se por despertar o zelo de seu libertador por
promessas de recompensa e riqueza. Felix rejeitou suas ofertas com desprezo;
no entanto, quando ele viu a adorável Safie, que teve permissão para visitar seu pai,
e que, por seus gestos, expressou sua viva gratidão, a jovem
não podia deixar de reconhecer em sua própria mente que o cativo possuía um
tesouro que recompensaria totalmente seu trabalho e risco.

"O turco percebeu rapidamente a impressão que sua filha causou em
o coração de Felix, e se esforçou para protegê-lo mais inteiramente em seu
interesses pela promessa de sua mão em casamento, assim que ele deveria
ser transportado para um local seguro. Felix era muito delicado para aceitar isso
oferta; no entanto, ele ansiava pela probabilidade do evento quanto ao
consumação de sua felicidade.

"Durante os dias que se seguiram, enquanto os preparativos avançavam para
a fuga do comerciante, o zelo de Félix foi aquecido por vários
cartas que ele recebeu desta linda garota, que encontrou meios para
expressar seus pensamentos na linguagem de seu amante com a ajuda de um velho
homem, um servo de seu pai, que entendia francês. Ela agradeceu em
os termos mais ardentes por seus serviços pretendidos para seu pai; e
ao mesmo tempo, ela deplorou gentilmente seu próprio destino.

"Tenho cópias dessas cartas; pois encontrei meios, durante minha residência
na choupana, para obter os instrumentos de escrita; e as letras eram
frequentemente nas mãos de Felix ou Agatha. Antes de partir, vou dar-lhes
para você, eles provarão a verdade de minha história; mas no momento, como o sol
já declinou muito, só terei tempo de repetir a substância
deles para você.

"Safie relatou, que sua mãe era uma árabe cristã, apreendeu e fez um
escravo pelos turcos; recomendado por sua beleza, ela havia conquistado o coração de
o pai de Safie, que se casou com ela. A jovem falou alto e
termos entusiasmados de sua mãe, que, nascida em liberdade, rejeitou o
escravidão à qual ela agora estava reduzida. Ela instruiu sua filha no
princípios de sua religião, e ensinou-a a aspirar a poderes superiores de
intelecto, e uma independência de espírito, proibida para as mulheres
seguidores de Maomé. Esta senhora morreu; mas suas lições foram indelevelmente
impressionado na mente de Safie, que adoeceu com a perspectiva de novamente
voltando para a Ásia, e sendo aprisionado dentro das paredes de um haram,
permitida apenas para se ocupar com diversões infantis, inadequadas para
o temperamento de sua alma, agora acostumada a grandes idéias e um nobre
emulação de virtude. A perspectiva de se casar com um cristão, e
permanecendo em um país onde as mulheres foram autorizadas a ocupar uma posição em
sociedade, era encantador para ela.

"O dia para a execução do turco foi fixado; mas, na noite
antes disso, ele saiu de sua prisão, e antes que a manhã estivesse distante
muitas ligas de Paris. Felix havia conseguido passaportes em nome de seu
pai, irmã e ele mesmo. Ele havia comunicado anteriormente seu plano para
o primeiro, que auxiliou no engano ao sair de casa, sob o
fingimento de uma viagem, e se escondeu, com sua filha, em um
parte obscura de Paris.

"Felix conduziu os fugitivos através da França para Lyon e através do Monte
Cenis para Livorno, onde o comerciante decidiu esperar um favorável
oportunidade de passar para alguma parte dos domínios turcos.

"Safie resolveu ficar com seu pai até o momento de sua
partida, antes do que o turco renovou sua promessa de que ela
deve ser unido ao seu libertador; e Felix permaneceu com eles em
expectativa desse evento; e nesse meio tempo ele gostava da sociedade
do árabe, que exibiu para ele o mais simples e terno
afeição. Eles conversaram uns com os outros por meio de um
intérprete, e às vezes com interpretação de olhares; e Safie
cantou para ele os ares divinos de seu país natal.

"O turco permitiu que essa intimidade acontecesse e encorajou as esperanças
dos amantes da juventude, enquanto em seu coração ele havia formado muitos outros
planos. Ele detestava a ideia de que sua filha deveria ser unida a um
Cristão; mas ele temia o ressentimento de Felix, se ele aparecesse
morno; pois ele sabia que ainda estava em poder de seu libertador,
se ele deveria escolher traí-lo para o estado italiano que eles
habitado. Ele girou mil planos pelos quais ele deveria ser capaz de
prolongar o engano até que não seja mais necessário, e secretamente
para levar sua filha com ele quando ele partisse. Seus planos eram
facilitado pelas notícias que chegaram de Paris.

"O governo da França ficou muito enfurecido com a fuga de seus
vítima, e não poupou esforços para detectar e punir seu libertador. O enredo
de Felix foi rapidamente descoberto, e De Lacey e Agatha foram jogados
na prisão. A notícia chegou a Felix e o despertou de seu sonho de
prazer. Seu pai cego e idoso, e sua irmã gentil, estavam em um
masmorra desagradável, enquanto desfrutava do ar livre e da sociedade dela
quem ele amava. Essa ideia foi uma tortura para ele. Ele rapidamente combinou com
os turcos, que se estes últimos encontrassem uma oportunidade favorável para
escapar antes que Felix pudesse retornar à Itália, Safie deve permanecer como um
pensionista em um convento em Livorno; e então, saindo da adorável Arabian,
ele apressou-se em Paris e se entregou à vingança do
lei, na esperança de libertar De Lacey e Agatha por meio deste processo.

"Ele não teve sucesso. Eles permaneceram confinados por cinco meses antes do
julgamento ocorreu; o resultado que os privou de sua fortuna,
e os condenou a um exílio perpétuo de seu país natal.

"Eles encontraram um asilo miserável na casa de campo na Alemanha, onde eu
os descobriu. Felix logo soube que o traiçoeiro turco, para quem
ele e sua família suportaram uma opressão inédita, ao descobrir
que seu libertador foi assim reduzido à pobreza e à ruína, tornou-se um
traidor de bons sentimentos e honra, e deixou a Itália com seu
filha, enviando insultuosamente a Felix uma ninharia de dinheiro, para ajudá-lo, como
disse ele, em algum plano de manutenção futura.

"Tais foram os eventos que atacaram o coração de Felix e renderam
ele, quando o vi pela primeira vez, o mais miserável de sua família. Ele poderia
suportaram a pobreza; e enquanto esta angústia tinha sido o resultado de seu
virtude, ele se gloriava nela: mas a ingratidão do turco, e a perda
de sua amada Safie, foram os infortúnios mais amargos e irreparáveis. O
A chegada do árabe agora infundia uma nova vida em sua alma.

"Quando a notícia chegou a Livorno, que Felix foi privado de sua riqueza
e posição, o comerciante ordenou a sua filha que não pensasse mais nela
amante, mas para se preparar para retornar ao seu país natal. O generoso
a natureza de Safie ficou indignada com este comando; ela tentou
protestar com seu pai, mas ele a deixou com raiva, reiterando seu
mandato tirânico.

"Poucos dias depois, o turco entrou no apartamento de sua filha e disse
apressadamente, que ele tinha motivos para acreditar que sua residência em Livorno
foi divulgado, e que ele deve ser rapidamente entregue ao
Governo francês; ele tinha, conseqüentemente, alugado um navio para transportá-lo para
Constantinopla, para qual cidade ele deveria navegar em algumas horas. Ele
pretendia deixar sua filha aos cuidados de um servo confidencial,
para seguir em seu lazer com a maior parte de sua propriedade, que
ainda não havia chegado a Livorno.

"Quando sozinha, Safie resolveu em sua própria mente o plano de conduta que
se tornaria ela a perseguir nesta emergência. Uma residência na Turquia era
abominável para ela; sua religião e seus sentimentos eram igualmente adversos a
isto. Por alguns papéis de seu pai, que caíram em suas mãos, ela ouviu
do exílio de seu amante, e aprendeu o nome do local onde ele então
residia. Ela hesitou algum tempo, mas por fim a formou
determinação. Levando consigo algumas joias que pertenciam a ela, e um
soma de dinheiro, ela deixou a Itália com um atendente, um nativo de Livorno,
mas que entendeu a língua comum da Turquia, e partiu para
Alemanha.

"Ela chegou em segurança a uma cidade a cerca de vinte léguas da casa de campo
de De Lacey, quando seu assistente adoeceu gravemente. Safie cuidou dela
com o carinho mais dedicado; mas a pobre garota morreu, e o árabe
foi deixado sozinho, sem familiaridade com a língua do país, e
totalmente ignorante dos costumes do mundo. Ela caiu, no entanto, em
boas mãos. O italiano havia mencionado o nome do local para o qual
eles foram amarrados; e, após sua morte, a mulher da casa em que
eles viveram cuidaram para que Safie chegasse em segurança ao
casa de seu amante. "




CAPÍTULO XV.


"Essa foi a história de meus amados cottagers. Isso me impressionou profundamente.
aprendeu, a partir das visões de vida social que desenvolveu, a admirar
suas virtudes, e depreciar os vícios da humanidade.

"Até agora eu considerava o crime como um mal distante; benevolência e
a generosidade sempre esteve presente diante de mim, incitando dentro de mim o desejo de
tornar-se um ator na cena movimentada onde tantas qualidades admiráveis ​​foram
chamado e exibido. Mas, ao dar conta do progresso de
meu intelecto, não devo omitir uma circunstância que ocorreu no
início do mês de agosto do mesmo ano.

“Uma noite, durante a minha costumeira visita ao bosque vizinho, onde eu
recolhi minha própria comida, e trouxe para casa atirando para meus protetores, eu
encontrou no chão uma valise de couro, contendo vários artigos
de vestido e alguns livros. Eu ansiosamente peguei o prêmio e voltei com
para o meu casebre. Felizmente, os livros foram escritos na linguagem, a
elementos que adquiri no chalé; eles consistiam em
'Paradise Lost', um volume de 'Plutarch's Lives' e 'Sorrows of
Werter. ' A posse desses tesouros me deu extremo deleite; eu
agora continuamente estudei e exercitei minha mente sobre essas histórias,
enquanto meus amigos estavam empregados em suas ocupações normais.

"Eu mal posso descrever para vocês o efeito desses livros. Eles produziram
em mim uma infinidade de novas imagens e sentimentos, que às vezes me levantaram
ao êxtase, mas com mais frequência me afundava no mais profundo desânimo. No
as 'Dores de Werter', além do interesse de ser simples e
história comovente, tantas opiniões são levantadas e tantas luzes
jogado sobre o que até então tinha sido para mim assuntos obscuros, que descobri
nele uma fonte interminável de especulação e espanto. O gentil
e modos domésticos que descreveu, combinados com sentimentos elevados e
sentimentos, que tinham por objeto algo fora de si, concedido
bem com minha experiência entre meus protetores, e com os desejos que
estavam para sempre vivos em meu próprio seio. Mas eu pensei que o próprio Werter mais
ser divino do que eu jamais havia visto ou imaginado; seu personagem continha
sem pretensão, mas afundou profundamente. As dissertações sobre a morte e
suicídio foi calculado para me encher de admiração. Eu não fingi
entrar no mérito do caso, mas inclinei-me para as opiniões
do herói, cuja extinção eu chorei, sem entender precisamente
isto.

"Enquanto eu lia, no entanto, apliquei muito pessoalmente aos meus próprios sentimentos e
doença. Eu me achei semelhante, mas ao mesmo tempo estranhamente diferente
aos seres a respeito de quem li, e de cuja conversa fui um
ouvinte. Eu simpatizava e parcialmente os entendia, mas eu estava
sem forma na mente; Eu não era dependente de ninguém e não tinha parentesco com ninguém. 'O
o caminho da minha partida estava livre; ' e não havia ninguém para lamentar meu
aniquilação. Minha pessoa era horrível e minha estatura gigantesca? O que
isto significa? Quem sou eu? O que eu fui? De onde eu vim? O que era meu
destino? Essas perguntas se repetiam continuamente, mas não fui capaz de
resolvê-los.

"O volume de 'Vidas de Plutarco', que eu possuía, continha o
histórias dos primeiros fundadores das antigas repúblicas. Este livro tinha
um efeito muito diferente sobre mim das 'Dores de Werter'. eu aprendi
do desânimo e tristeza da imaginação de Werter: mas Plutarco me ensinou
pensamentos elevados; ele me elevou acima da esfera miserável da minha própria
reflexões, para admirar e amar os heróis de épocas passadas. Muitas coisas eu
read ultrapassou minha compreensão e experiência. Eu tive um muito confuso
conhecimento de reinos, vastas extensões de país, rios poderosos e
mares sem limites. Mas eu não estava familiarizado com cidades e grandes
assembléias de homens. A cabana de meus protetores foi a única
escola em que estudei a natureza humana; mas este livro desenvolveu-se novo
e cenas de ação mais poderosas. Eu li sobre homens preocupados em público
assuntos, governando ou massacrando sua espécie. Eu me senti melhor
o ardor pela virtude cresce dentro de mim, e a aversão pelo vício, tanto quanto eu
entendi o significado desses termos, por mais relativos que fossem, pois eu
aplicou-os, ao prazer e à dor apenas. Induzido por esses sentimentos, eu
foi, naturalmente, levado a admirar legisladores pacíficos, Numa, Solon e
Licurgo, de preferência a Rômulo e Teseu. A vida patriarcal de
meus protetores fizeram com que essas impressões tomassem conta de minha mente;
talvez, se minha primeira introdução à humanidade tivesse sido feita por um jovem
soldado, queimando por glória e matança, eu deveria ter sido imbuído com
sensações diferentes.

"Mas 'Paradise Lost' despertou emoções diferentes e muito mais profundas. Eu li
isso, como eu tinha lido os outros volumes que caíram em minhas mãos, como
uma verdadeira história. Comoveu todos os sentimentos de admiração e admiração, que o
imagem de um Deus onipotente em guerra com suas criaturas era capaz de
emocionante. Muitas vezes me referi às várias situações, como sua semelhança
atingiu-me, para o meu próprio. Como Adam, eu estava aparentemente unido por nenhum link a
qualquer outro ser existente; mas o estado dele era muito diferente do meu
em todos os outros aspectos. Ele saiu das mãos de Deus a
criatura perfeita, feliz e próspera, protegida pelo cuidado especial de
seu Criador; ele teve permissão para conversar e adquirir conhecimento
de, seres de natureza superior: mas eu estava miserável, desamparado e
sozinho. Muitas vezes eu considerei Satanás como o emblema mais adequado da minha
doença; muitas vezes, como ele, quando eu via a bem-aventurança do meu
protetores, a amarga fel da inveja cresceu dentro de mim.

"Outra circunstância fortaleceu e confirmou esses sentimentos. Em breve
depois da minha chegada ao casebre, descobri alguns papéis no bolso de
o vestido que tirei do seu laboratório. No começo eu tinha
os negligenciou; mas agora que fui capaz de decifrar os personagens em
que foram escritos, comecei a estudá-los com diligência. Era
seu diário dos quatro meses que antecederam minha criação. Você minuciosamente
descrito nestes documentos cada etapa que você deu no progresso de seu
trabalhar; esta história foi misturada com relatos de ocorrências domésticas.
Você, sem dúvida, recolhe esses papéis. Aqui estão eles. Tudo é
relatado neles que traz referência à minha origem amaldiçoada; o todo
detalhe dessa série de circunstâncias nojentas que o produziram, é
definido em vista; a mais minuciosa descrição da minha pessoa odiosa e repugnante
é dado, em uma linguagem que pintou seus próprios horrores, e traduziu os meus
indelével. Eu enjoei enquanto lia. 'Dia odioso em que recebi vida!' eu
exclamou em agonia. 'Criador maldito! Por que você formou um monstro tão
horrível que até mesmo _você_ se afastou de mim com nojo? Deus, por pena, fez
homem belo e atraente, à sua própria imagem; mas minha forma é imunda
tipo seu, mais horrível até pela própria semelhança. Satanás teve seu
companheiros, companheiros demônios, para admirá-lo e encorajá-lo; mas eu sou
solitário e aborrecido. '

"Estas foram as reflexões das minhas horas de desânimo e solidão; mas
quando contemplei as virtudes dos aldeões, seus amáveis ​​e
disposições benevolentes, eu me convenci de que quando elas deveriam se tornar
familiarizados com minha admiração por suas virtudes, eles seriam compassivos
mim, e ignorar minha deformidade pessoal. Eles poderiam sair de sua porta
um, por mais monstruoso que seja, que solicitou sua compaixão e amizade? eu
resolvido, pelo menos, não me desesperar, mas em todos os sentidos para me preparar para
uma entrevista com eles que decidiria meu destino. Eu adiei isso
tente por mais alguns meses; pela importância atribuída ao seu
o sucesso inspirou-me o medo de que fracassasse. Além disso, eu encontrei
que minha compreensão melhorou muito com a experiência de cada dia, que
Eu não estava disposto a começar este empreendimento até mais alguns meses
deveria ter adicionado à minha sagacidade.

"Várias mudanças, entretanto, ocorreram na casa de campo.
a presença de Safie difundiu a felicidade entre seus habitantes; e eu também
descobri que um maior grau de abundância reinava ali. Felix e Agatha
passou mais tempo em diversão e conversa, e foi ajudado em
seus trabalhos por servos. Eles não pareciam ricos, mas eram
contente e feliz; seus sentimentos eram serenos e pacíficos, enquanto os meus
tornou-se cada dia mais tumultuado. Aumento do conhecimento apenas descoberto
para mim, mais claramente, como eu era um pária miserável. Eu nutria esperança,
é verdade; mas desapareceu, quando vi minha pessoa refletida na água, ou
minha sombra na luz da lua, mesmo que aquela imagem frágil e inconstante
sombra.

"Eu me esforcei para esmagar esses medos e me fortalecer para o julgamento
que em poucos meses resolvi passar; e às vezes eu permitia meu
pensamentos, não controlados pela razão, para vagar nos campos do Paraíso, e
atreveu-se a imaginar criaturas amáveis ​​e amáveis ​​que simpatizassem com a minha
sentimentos, e alegrando minha tristeza; seus semblantes angelicais respiravam
sorrisos de consolo. Mas foi tudo um sonho; nenhuma Eva acalmou meu
tristezas, nem compartilhei meus pensamentos; Eu estava sozinho. Me lembrei do Adam
súplica ao seu Criador. Mas onde estava o meu? Ele tinha me abandonado
e, na amargura do meu coração, eu o amaldiçoei.

“O outono passou assim. Vi, com surpresa e pesar, as folhas apodrecerem
e caem, e a natureza novamente assume a aparência estéril e sombria que tinha
usado quando vi pela primeira vez o bosque e a linda lua. Ainda eu não fiz
preste atenção ao clima desolador; Eu estava melhor adaptado por meu
conformação para a resistência do frio do que o calor. Mas meu chefe encanta
foram a visão das flores, dos pássaros e de todas as roupas alegres de
verão; quando aqueles me abandonaram, voltei-me com mais atenção para o
cottagers. Sua felicidade não diminuiu com a ausência do verão.
Eles se amavam e simpatizavam um com o outro; e suas alegrias, dependendo
uns sobre os outros, não foram interrompidos pelas vítimas que ocorreram
Ao redor deles. Quanto mais eu os via, maior se tornava meu desejo de
reivindicar sua proteção e bondade; meu coração ansiava por ser conhecido e
amado por essas criaturas amáveis: para ver seus olhares doces dirigidos
para mim com carinho, era o limite máximo da minha ambição. Eu duvidei
não pense que eles os afastariam de mim com desdém e horror. O
pobres que paravam em sua porta nunca eram expulsos. Eu perguntei é
verdade, para tesouros maiores do que um pouco de comida ou descanso: eu precisava
bondade e simpatia; mas eu não me acreditava totalmente indigno de
isto.

"O inverno avançou, e toda uma revolução das estações havia ocorrido
lugar desde que acordei para a vida. Minha atenção, neste momento, era apenas
direcionado ao meu plano de me apresentar na casa de meu
protetores. Revolvi muitos projetos; mas aquilo em que finalmente fixei
era entrar na casa quando o velho cego estivesse sozinho. eu tinha
sagacidade o suficiente para descobrir que a hediondez sobrenatural de minha pessoa
foi o principal objeto de horror para aqueles que antes me viram. Minhas
voz, embora áspera, não tinha nada de terrível nela; Pensei, portanto,
que se, na ausência de seus filhos, eu pudesse obter a boa vontade e
mediação do velho De Lacey, eu poderia, por seus meios, ser tolerado por meu
protetores mais jovens.

“Um dia, quando o sol brilhou nas folhas vermelhas que se espalhavam pelo chão,
e alegria difusa, embora negasse calor, Safie, Agatha e
Felix partiu para uma longa caminhada pelo campo, e o velho, por conta própria
desejo, foi deixado sozinho na cabana. Quando seus filhos partiram,
ele pegou seu violão e tocou vários ares tristes, mas doces, mais
doce e triste do que eu já o tinha ouvido tocar antes. No começo o dele
semblante estava iluminado com prazer, mas, como ele continuou,
a consideração e a tristeza foram bem-sucedidas; por fim, deixando de lado o
instrumento, ele se sentou absorto em reflexão.

"Meu coração batia acelerado; essa era a hora e o momento da prova, que
decida minhas esperanças ou realize meus medos. Os servos foram para um
feira vizinha. Tudo estava em silêncio dentro e ao redor da casa: era um
Excelente oportunidade; ainda, quando comecei a executar meu plano, meu
membros falharam e eu afundei no chão. Novamente eu me levantei; e, exercendo
toda a firmeza de que eu era mestre, removi as tábuas que eu tinha
colocado antes de minha choupana para esconder minha retirada. O ar fresco me reviveu,
e, com determinação renovada, aproximei-me da porta de sua cabana.

"Eu bati. 'Quem está aí?' disse o velho - "Entre."

"Eu entrei; 'Perdoe esta intrusão', disse eu: 'Sou um viajante necessitado
de um pouco de descanso; você me obrigaria muito, se você me permitisse
permaneça alguns minutos antes do fogo. '

"'Entre', disse De Lacey; 'e tentarei de que maneira posso aliviar
seus desejos; mas, infelizmente, meus filhos são de casa, e, como eu sou
cego, temo que ache difícil encontrar comida para você.

"'Não se incomode, meu bom anfitrião, eu tenho comida; é calor e
descanse apenas o que eu preciso. '

"Sentei-me e seguiu-se um silêncio. Eu sabia que cada minuto era precioso
para mim, ainda assim permaneci indeciso sobre a maneira de começar o
entrevista; quando o velho se dirigiu a mim -

"'Pela sua língua, estranho, suponho que você é meu compatriota; - você é
Francês?'

"'Não, mas fui educado por uma família francesa e entendo que
idioma apenas. Agora vou reivindicar a proteção de alguns amigos,
a quem amo sinceramente e em cujo favor tenho algumas esperanças. '

“'Eles são alemães?'

"'Não, eles são franceses. Mas vamos mudar de assunto. Eu sou um
criatura infeliz e deserta; Eu olho em volta e não tenho parentesco
ou amigo na terra. Essas pessoas amáveis ​​a quem vou nunca vi
mim, e sabe pouco de mim. Estou cheio de medos; pois se eu falhar aí, eu sou
um pária no mundo para sempre. '

"'Não se desespere. Não ter amigos é, de fato, infeliz; mas o
os corações dos homens, quando livres de qualquer interesse próprio óbvio, estão cheios
de amor fraterno e caridade. Confie, portanto, em suas esperanças; e se
esses amigos são bons e amáveis, não se desespere. '

“'Eles são gentis - eles são as criaturas mais excelentes do mundo;
mas, infelizmente, eles têm preconceito contra mim. Tenho boas
disposições; minha vida tem sido até agora inofensiva, e em algum grau
benéfico; mas um preconceito fatal nubla seus olhos, e onde eles
deveriam ver um amigo sentimental e gentil, eles contemplam apenas um detestável
monstro.'

"'Isso é realmente lamentável; mas se você for realmente inocente, não pode
você os desiludiu? '

"'Estou prestes a realizar essa tarefa; e é por isso que eu
sinto tantos terrores avassaladores. Amo ternamente esses amigos; eu
têm, sem que eles soubessem, por muitos meses nos hábitos diários
bondade para com eles; mas eles acreditam que eu desejo feri-los, e
é esse preconceito que desejo superar. '

“'Onde residem esses amigos?'

“'Perto deste local.'

"O velho fez uma pausa e continuou: 'Se você sem reservas
confie-me os detalhes de sua história, talvez eu possa ser útil em
desiludindo-os. Eu sou cego e não posso julgar o seu semblante, mas
há algo em suas palavras, que me convence de que você é
sincero. Sou pobre e exilado; mas vai me dar verdadeiro prazer
ser de alguma forma útil a uma criatura humana. '

"'Excelente homem! Agradeço-lhe e aceito a sua oferta generosa. Você aumenta
me do pó por esta bondade; e eu confio que, com a sua ajuda, eu
não deve ser expulso da sociedade e simpatia de seu
semelhantes. '

"'Deus me livre! Mesmo que você fosse realmente um criminoso; pois isso só pode
conduzi-lo ao desespero, e não instigá-lo à virtude. Eu também sou
infeliz; Eu e minha família fomos condenados, embora inocentes:
julgue, portanto, se eu não sinto por seus infortúnios. '

“'Como posso te agradecer, meu melhor e único benfeitor? De seus lábios primeiro
ouvi a voz da bondade dirigida a mim; Eu serei para
sempre grato; e sua humanidade atual me garante sucesso com
aqueles amigos que estou prestes a encontrar. '

“'Posso saber os nomes e a residência desses amigos?'

"Fiz uma pausa. Este, pensei, era o momento de decisão, que era roubar
me de, ou conceda-me felicidade para sempre. Lutei em vão por
firmeza suficiente para respondê-lo, mas o esforço destruiu todas as minhas
força restante; Afundei na cadeira e chorei alto. Em que
momento eu ouvi os passos de meus protetores mais jovens. Eu não tive um momento para
perder; mas, agarrando a mão do velho, gritei: 'Agora é o
tempo! - salve e me proteja! Você e sua família são os amigos que eu
procurar. Não me abandones na hora da prova! '

"'Bom Deus!' exclamou o velho, 'quem é você?'

"Naquele instante, a porta da cabana foi aberta, e Felix, Safie e
Agatha entrou. Quem pode descrever seu horror e consternação em
me vendo? Agatha desmaiou; e Safie, incapaz de atender sua amiga,
correu para fora da casa. Felix disparou para frente, e com sobrenatural
força me arrancou de seu pai, a cujos joelhos eu me agarrei: em um transporte de
furioso, ele me jogou no chão e me bateu violentamente com um pedaço de pau.
Eu poderia tê-lo rasgado membro por membro, como o leão rasga o antílope.
Mas meu coração afundou dentro de mim como em uma doença amarga, e me contive. eu
o vi a ponto de repetir o golpe, quando, vencido pela dor e
angústia, abandonei a cabana, e no tumulto geral escapou
despercebido para a minha cabana. "




CAPÍTULO XVI.


"Maldito, maldito criador! Por que eu vivi? Por que, naquele instante, eu não
extinguir a centelha de existência que você concedeu tão desenfreadamente? eu
não sei; o desespero ainda não se apossara de mim; meus sentimentos eram
aqueles de raiva e vingança. Eu poderia com prazer ter destruído o
casa de campo e seus habitantes, e me saturei com seus gritos
e miséria.

"Quando a noite chegou, eu abandonei meu retiro e vaguei pela floresta; e
agora, não mais contido pelo medo da descoberta, dei vazão ao meu
angústia em uivos de medo. Eu era como uma besta selvagem que quebrou o
labutas; destruindo os objetos que me obstruíam, e percorrendo
a madeira com uma rapidez de veado. O! que noite miserável eu passei!
as estrelas frias brilhavam em zombaria, e as árvores nuas balançavam seus galhos
acima de mim: de vez em quando, a doce voz de um pássaro explodiu em meio ao
quietude universal. Todos, exceto eu, estavam em repouso ou em gozo: eu, gosto
o arqui-demônio carregava um inferno dentro de mim; e, encontrando-me insensível
com, desejava arrancar as árvores, espalhar estragos e destruição ao redor
mim, e então ter sentado e apreciado a ruína.

"Mas isso era um luxo de sensação que não poderia durar; eu me tornei
cansado pelo excesso de esforço físico, e afundou na grama úmida em
a impotência doentia do desespero. Não havia nenhum entre as miríades de homens
que existia quem teria pena ou me ajudaria; e devo sentir bondade
para meus inimigos? Não: a partir daquele momento eu declarei guerra eterna
contra a espécie e, mais do que tudo, contra aquele que me formou,
e me enviou a esta miséria insuportável.

"O sol nasceu; eu ouvi as vozes dos homens, e sabia que era
impossível voltar ao meu retiro naquele dia. Conseqüentemente eu escondi
eu mesmo em algum mato denso, determinado a dedicar as horas seguintes
à reflexão sobre a minha situação.

"O sol agradável e o ar puro do dia, restauraram-me a alguns
grau de tranquilidade; e quando eu considerei o que tinha acontecido no
casa de campo, não pude deixar de acreditar que tinha sido muito apressado em meu
conclusões. Certamente agi de forma imprudente. Era evidente que meu
conversa interessou o pai em meu nome, e eu fui um idiota em
tendo exposto minha pessoa ao horror de seus filhos. Eu deveria ter
familiarizou-me com o velho De Lacey, e aos poucos por ter descoberto
eu para o resto de sua família, quando eles deveriam ter sido preparados
para minha abordagem. Mas não acreditava que meus erros fossem irrecuperáveis;
e, depois de muita consideração, resolvi voltar para a cabana, buscar
o velho, e pelas minhas representações ganhe-o para o meu partido.

"Esses pensamentos me acalmaram, e à tarde eu mergulhei em uma profunda
dorme; mas a febre do meu sangue não me permitiu ser visitado por
sonhos pacíficos. A cena horrível do dia anterior foi para sempre
agindo diante de meus olhos; as fêmeas estavam voando, e o furioso Felix
arrancando-me dos pés de seu pai. Acordei exausto; e, encontrando isso
já era noite, saí sorrateiramente do meu esconderijo e entrei
procura de comida.

"Quando minha fome foi aplacada, eu direcionei meus passos para o conhecido
caminho que conduzia à casa de campo. Tudo estava em paz. Eu me arrastei para dentro
meu casebre, e permaneci na expectativa silenciosa da hora costumeira quando
a família surgiu. Essa hora passou, o sol subiu alto no céu,
mas os cottagers não apareceram. Eu tremia violentamente, apreendendo
algum infortúnio terrível. O interior da casa estava escuro, e eu
não ouviu nenhum movimento; Não consigo descrever a agonia desse suspense.

"Logo dois compatriotas passaram; mas, parando perto da cabana, eles
entrou em conversa, usando gesticulações violentas; mas eu não fiz
entender o que falavam, pois falavam a língua do país,
que diferia da de meus protetores. Logo depois, porém, Felix
abordado com outro homem: Fiquei surpreso, pois sabia que ele não tinha
saiu do chalé naquela manhã e esperou ansiosamente para descobrir, de
seu discurso, o significado dessas aparições inusitadas.

"'Você considera', disse seu companheiro a ele, 'que você será
obrigado a pagar três meses de aluguel e a perder a produção de sua
Jardim? Não desejo tirar qualquer vantagem injusta, e por isso imploro
que você levará alguns dias para considerar sua determinação. '

"'É totalmente inútil', respondeu Felix; 'nunca mais poderemos habitar
sua casa. A vida do meu pai corre o maior perigo, devido a
a terrível circunstância que relatei. Minha esposa e minha irmã
nunca vai recuperar seu horror. Eu imploro que você não raciocine comigo qualquer
mais. Tome posse de seu cortiço e deixe-me voar deste lugar. '

"Felix estremeceu violentamente ao dizer isso. Ele e seu companheiro entraram
a cabana, na qual permaneceram por alguns minutos, e então
partiu. Nunca mais vi ninguém da família de De Lacey.

"Eu continuei pelo resto do dia em minha cabana em um estado de
desespero absoluto e estúpido. Meus protetores partiram e quebraram o
único link que me prendeu ao mundo. Pela primeira vez, os sentimentos de
vingança e ódio encheram meu peito, e eu não me esforcei para controlar
eles; mas, permitindo-me ser levado pelo riacho, dobrei meu
mente para ferimentos e morte. Quando eu pensava em meus amigos, no ameno
voz de De Lacey, os olhos gentis de Agatha, e a beleza primorosa
do árabe, esses pensamentos desapareceram, e um jorro de lágrimas
me acalmou. Mas, novamente, quando refleti que eles haviam rejeitado e
me abandonou, a raiva voltou, uma raiva de raiva; e, incapaz de ferir qualquer
coisa humana, voltei minha fúria para objetos inanimados. Como noite
avançado, coloquei uma variedade de combustíveis ao redor da casa; e,
depois de ter destruído todos os vestígios de cultivo no jardim, eu
esperei com impaciência forçada até que a lua tivesse afundado para começar meu
operações.

"Conforme a noite avançava, um vento forte surgiu da floresta, e rapidamente
dispersou as nuvens que pairavam nos céus: a explosão rasgou
junto como uma avalanche poderosa, e produziu uma espécie de insanidade em meu
espíritos, que ultrapassam todos os limites da razão e da reflexão. Eu acendi o
galho seco de uma árvore, e dançava com fúria ao redor da cabana dedicada,
meus olhos ainda fixos no horizonte ocidental, a borda do qual a lua
quase tocado. Uma parte de sua orbe foi finalmente escondida, e eu acenei meu
marca; afundou e, com um grito alto, queimei a palha e a charneca,
e arbustos, que eu havia coletado. O vento soprou o fogo, e o
casa foi rapidamente envolvida pelas chamas, que se agarraram a ela, e
lambeu-o com suas línguas bifurcadas e destruidoras.

"Assim que me convenci de que nenhuma assistência poderia salvar qualquer parte de
a habitação, abandonei a cena e procurei refúgio no bosque.

"E agora, com o mundo diante de mim, para onde devo dobrar meus passos?
resolveu voar para longe do cenário de minhas desgraças; mas para mim, odiava
e desprezado, todo país deve ser igualmente horrível. Por fim, o
pensamento em você passou pela minha cabeça. Eu aprendi com seus papéis que você era
meu pai, meu criador; e a quem eu poderia aplicar com mais aptidão do que
a ele que me deu vida? Entre as lições que Félix deu
sobre Safie, a geografia não foi omitida: eu tinha aprendido com eles o
situações relativas dos diferentes países da terra. Você tinha
mencionou Genebra como o nome de sua cidade natal; e em direção a este lugar
Resolvi prosseguir.

"Mas como eu deveria me direcionar? Eu sabia que deveria viajar em um
direção sudoeste para chegar ao meu destino; mas o sol era meu
apenas guia. Não sabia os nomes das cidades que iria passar
através, nem poderia pedir informações de um único ser humano; mas eu
não se desesperou. Só de você eu poderia esperar por socorro, embora
em relação a ti não senti senão o ódio. Insensível, sem coração
O Criador! você me dotou de percepções e paixões, e então lançou
eu no exterior, um objeto para o desprezo e o horror da humanidade. Mas só em você
se eu tivesse algum pedido de piedade e reparação, e de você eu decidi buscar
aquela justiça que em vão tentei obter de qualquer outro ser que
usava a forma humana.

“Minhas viagens foram longas e os sofrimentos que suportei intensos. Já era tarde
no outono, quando deixei o distrito onde havia residido por tanto tempo. eu
viajou apenas à noite, com medo de encontrar o rosto de um humano
ser. A natureza decaiu ao meu redor e o sol ficou sem calor; chuva e
neve derramou ao meu redor; rios caudalosos foram congelados; a superfície do
a terra era dura, fria e nua, e não encontrei abrigo. Oh, terra!
Quantas vezes eu proferi maldições sobre a causa do meu ser! A suavidade
da minha natureza tinha fugido, e tudo dentro de mim se transformou em fel e
amargura. Quanto mais perto eu me aproximei de sua habitação, mais profundamente
Eu senti o espírito de vingança acendendo em meu coração. A neve caiu, e
as águas foram endurecidas; mas não descansei. Alguns incidentes de vez em quando
me dirigiu, e eu possuía um mapa do país; mas muitas vezes vaguei
longe do meu caminho. A agonia dos meus sentimentos não me permitiu trégua: não
incidente ocorreu do qual minha raiva e miséria não puderam extrair seu
Comida; mas uma circunstância que aconteceu quando cheguei aos confins de
Suíça, quando o sol recuperou seu calor, e a terra novamente
começou a ficar verde, confirmado de maneira especial o amargor e
horror dos meus sentimentos.

"Eu geralmente descansava durante o dia e viajava apenas quando estava
protegido à noite da vista do homem. Uma manhã, no entanto, encontrando
que meu caminho passava por uma floresta profunda, me aventurei a continuar minha jornada
depois que o sol nasceu; o dia, que foi um dos primeiros da primavera,
animou até a mim pela beleza de seu sol e o bálsamo de
o ar. Senti emoções de gentileza e prazer, que há muito
apareceu morto, revive dentro de mim. Meio surpreso com a novidade desses
sensações, deixei-me levar por elas; e, esquecendo
minha solidão e deformidade, ousou ser feliz. Lágrimas suaves novamente molhadas
minhas bochechas, e eu até levantei meus olhos úmidos com gratidão para o
bendito sol que me deu tanta alegria.

“Continuei a serpentear pelos caminhos da floresta, até chegar ao seu
limite, que era contornado por um rio profundo e rápido, no qual muitos
Uma das árvores dobrou seus galhos, agora brotando com a nova primavera.
Aqui fiz uma pausa, sem saber exatamente que caminho seguir, quando ouvi o
som de vozes, que me induziu a me esconder sob a sombra de um
cipreste. Eu mal estava escondido, quando uma jovem veio correndo em direção ao
local onde eu estava escondido, rindo, como se ela tivesse fugido de alguém em
esporte. Ela continuou seu curso ao longo das encostas íngremes do
rio, quando de repente seu pé escorregou e ela caiu na corredeira
Stream. Saí correndo do meu esconderijo; e, com extremo trabalho do
força da corrente, salvou-a e arrastou-a para a costa. Ela era
sem sentido; e me esforcei, por todos os meios ao meu alcance, para restaurar
animação, quando fui repentinamente interrompido pela abordagem de um rústico,
quem provavelmente era a pessoa de quem ela havia fugido de brincadeira. Ao ver
mim, ele disparou em minha direção, e arrancando a garota de meus braços, apressou-se
para as partes mais profundas da madeira. Eu segui rapidamente, eu mal sabia
porque; mas quando o homem me viu chegar perto, ele apontou uma arma, que ele
carregada, em meu corpo, e disparou. Eu afundei no chão, e meu feridor,
com maior rapidez, escapou para a floresta.

"Esta foi então a recompensa da minha benevolência! Eu salvei um ser humano
da destruição, e, como recompensa, eu agora me contorci sob o
dor miserável de uma ferida, que estilhaçou a carne e os ossos. O
sentimentos de gentileza e gentileza, que eu nutria apenas alguns
momentos antes, deu lugar à raiva infernal e ranger de dentes.
Inflamado pela dor, jurei ódio eterno e vingança a toda a humanidade.
Mas a agonia da minha ferida me dominou; meus pulsos pararam e eu desmaiei.

"Por algumas semanas levei uma vida miserável na floresta, esforçando-me para
cura a ferida que recebi. A bola entrou no meu ombro,
e eu não sabia se ele havia permanecido lá ou passado; em qualquer
taxa Eu não tinha como extraí-lo. Meus sofrimentos aumentaram também
pelo senso opressor da injustiça e ingratidão de seus
inflição. Meus votos diários aumentaram por vingança - uma vingança profunda e mortal,
tal como, sozinho, compensaria os ultrajes e angústia que tive
suportou.

"Depois de algumas semanas, minha ferida sarou e eu continuei minha jornada.
trabalhos que suportava não deveriam mais ser aliviados pelo sol brilhante ou
brisas suaves da primavera; toda alegria era apenas uma zombaria, que insultou meu
estado desolado, e me fez sentir mais dolorosamente que eu não fui feito para
o gozo do prazer.

"Mas minhas labutas agora se aproximavam do fim; e, em dois meses a partir dessa época,
Cheguei aos arredores de Genebra.

"Já era noite quando cheguei e me retirei para um esconderijo entre
os campos que o rodeiam, para meditar de que maneira devo aplicar
para você. Eu estava oprimido pelo cansaço e pela fome, e muito infeliz para
aproveite as brisas suaves da noite, ou a perspectiva do pôr do sol
atrás das montanhas estupendas de Jura.

"Neste momento, um leve sono me aliviou da dor da reflexão,
que foi perturbado pela aproximação de uma linda criança, que veio
correndo para o recesso que eu havia escolhido, com toda a esportividade de
infância. De repente, enquanto eu olhava para ele, uma ideia se apoderou de mim, que este
criaturinha não tinha preconceitos e viveu muito pouco para ter
absorveu o horror da deformidade. Se, portanto, eu pudesse prendê-lo, e
educá-lo como meu companheiro e amigo, não devo ficar tão desolado em
esta terra povoada.

"Instado por este impulso, agarrei o menino quando ele passou, e o desenhei
em minha direção. Assim que ele viu minha forma, ele colocou as mãos diante de seu
olhos, e proferiu um grito estridente: eu tirei sua mão à força de sua
rosto e disse: 'Criança, qual é o significado disso? Eu não pretendo
machucar você; Me escute.'

"Ele lutou violentamente. 'Deixe-me ir', gritou ele; 'monstro! Desgraçado feio!
você deseja me comer, e me despedaçar - Você é um ogro - Deixe-me ir,
ou direi ao meu papai.

“'Rapaz, você nunca mais verá seu pai; deve vir comigo.'

“'Monstro horrível! Me deixe ir. Meu papai é um Syndic - ele é M.
Frankenstein - ele vai punir você. Você não ousa me manter. '

"'Frankenstein! Você pertence então ao meu inimigo - àquele a quem eu tenho
jurou vingança eterna; você será minha primeira vítima. '

"A criança ainda lutava e carregava-me com epítetos que carregavam
desespero em meu coração; Eu agarrei sua garganta para silenciá-lo, e em um
momento em que ele caiu morto aos meus pés.

"Eu olhei para minha vítima, e meu coração se encheu de exultação e
triunfo: batendo palmas, exclamei: 'Eu também posso criar desolação;
meu inimigo não é invulnerável; esta morte trará desespero para ele, e
mil outras misérias o atormentarão e destruirão. '

"Quando fixei meus olhos na criança, vi algo brilhando em sua
seio. Eu peguei; era o retrato de uma mulher adorável. Apesar
da minha malignidade, suavizou-se e atraiu-me. Por alguns momentos eu olhei
com deleite em seus olhos escuros, orlados por cílios profundos, e seu adorável
lábios; mas logo minha raiva voltou: lembrei-me que era para sempre
privado das delícias que tais belas criaturas poderiam conceder; e
que aquela cuja semelhança eu contemplava teria, em relação a mim,
mudou aquele ar de benignidade divina para um expressivo de desgosto e
affright.

"Você pode se perguntar se tais pensamentos me transportaram com raiva? Eu apenas
me pergunto que naquele momento, em vez de desabafar minhas sensações em
exclamações e agonia, eu não corri entre a humanidade, e pereci no
tente destruí-los.

"Enquanto eu estava superado por esses sentimentos, eu deixei o local onde eu tinha
cometeu o assassinato, e procurando um esconderijo mais isolado, eu
entrei em um celeiro que me parecia vazio. Uma mulher era
dormindo em alguma palha; ela era jovem: não tão bonita quanto ela
cujo retrato eu segurei; mas de aspecto agradável, e florescendo no
beleza da juventude e saúde. Aqui, pensei, é um daqueles cujo
sorrisos que transmitem alegria são concedidos a todos, exceto a mim. E então eu me inclinei
ela, e sussurrou 'Desperta, formosa, teu amante está perto - aquele que daria
sua vida, mas para obter um olhar de afeto de teus olhos: meu
amado, acorda! '

"O dorminhoco se mexeu; um arrepio de terror percorreu meu corpo. Ela deveria
na verdade, acorda, vê-me, amaldiçoa-me e denuncia o assassino? Por isso
ela seguramente agiria, se seus olhos escuros abrissem, e ela me visse.
O pensamento era uma loucura; isso mexeu com o demônio dentro de mim - não eu, mas ela
sofrerá: o assassinato que cometi porque fui roubado para sempre
de tudo o que ela poderia me dar, ela deve expiar. O crime teve sua origem
nela: seja dela o castigo! Graças às aulas do Felix e do
leis sanguinárias do homem, eu tinha aprendido agora a fazer o mal. Eu me inclinei
ela, e colocou o retrato com segurança em uma das dobras de seu vestido.
Ela se moveu novamente e eu fugi.

“Por alguns dias eu assombrei o local onde essas cenas haviam acontecido;
às vezes desejando ver você, às vezes resolvendo deixar o mundo e
suas misérias para sempre. Por fim, vaguei em direção a essas montanhas,
e percorreram seus imensos recessos, consumidos por uma queima
paixão que só você pode gratificar. Não podemos nos separar até que você tenha
prometeu cumprir minha requisição. Estou sozinho e infeliz; cara
não vai se associar a mim; mas um tão deformado e horrível quanto eu
não se negaria a mim. Meu companheiro deve ser da mesma espécie,
e têm os mesmos defeitos. Este ser você deve criar. "




CAPÍTULO XVII.


O ser terminou de falar e fixou seu olhar em mim na expectativa
de uma resposta. Mas eu estava desnorteado, perplexo e incapaz de organizar meu
idéias suficientemente para compreender toda a extensão de sua proposição. Ele
contínuo--

"Você deve criar uma mulher para mim, com quem eu possa viver no
intercâmbio dessas simpatias necessárias para o meu ser. Este você sozinho
pode fazer; e eu exijo isso de você como um direito que você não deve recusar
conceder. "

A última parte de sua história acendeu novamente em mim a raiva que tinha
morreu enquanto ele narrava sua vida pacífica entre os aldeões, e,
como ele disse isso, eu não conseguia mais suprimir a raiva que queimava dentro
mim.

"Eu recuso", respondi; "e nenhuma tortura jamais poderá extorquir um consentimento
de mim. Você pode me tornar o mais miserável dos homens, mas você deve
nunca me torne vil aos meus próprios olhos. Devo criar outro como você,
cuja maldade conjunta pode desolar o mundo. Vá embora! Eu respondi
vocês; você pode me torturar, mas eu nunca vou consentir. "

"Você está errado", respondeu o demônio; "e, em vez de ameaçar,
Estou contente em argumentar com você. Eu sou malicioso porque sou miserável.
Não sou rejeitado e odiado por toda a humanidade? Você, meu criador, iria rasgar
me em pedaços e triunfo; lembre-se disso e diga-me porque devo ter pena
homem mais do que tem pena de mim? Você não chamaria isso de assassinato, se pudesse
precipitar-me em uma dessas fendas de gelo e destruir minha estrutura, a
trabalho de suas próprias mãos. Devo respeitar o homem, quando ele me despreza? Deixei
ele vive comigo no intercâmbio de bondade; e, em vez de lesão,
Eu concederia todos os benefícios a ele com lágrimas de gratidão por sua
aceitação. Mas isso não pode ser; os sentidos humanos são intransponíveis
barreiras à nossa união. No entanto, o meu não será a submissão de abjeto
escravidão. Vou vingar minhas lesões: se não posso inspirar amor, vou
causar medo; e principalmente em relação a você, meu arquiinimigo, porque meu criador,
juro ódio inextinguível. Cuidado: vou trabalhar no seu
destruição, nem terminará até que eu desolarei seu coração, para que você
amaldiçoe a hora do seu nascimento. "

Uma fúria diabólica o animou ao dizer isso; seu rosto estava enrugado em
contorções horríveis demais para serem vistas por olhos humanos; mas atualmente ele
se acalmou e procedeu -

"Eu pretendia raciocinar. Esta paixão é prejudicial para mim; porque você não
refletir que _você_ é a causa de seu excesso. Se algum for sentido
emoções de benevolência para comigo, eu deveria retribuí-las cem e
cem vezes; pelo bem daquela criatura, eu faria as pazes com
todo o tipo! Mas agora eu me entrego a sonhos de felicidade que não podem ser
percebi. O que lhe peço é razoável e moderado; Eu exijo um
criatura de outro sexo, mas tão horrível quanto eu; a gratificação é
pequeno, mas é tudo o que posso receber, e isso deve me contentar. Isto é
verdade, seremos monstros, isolados de todo o mundo; mas nisso
conta, seremos mais apegados um ao outro. Nossas vidas não serão
felizes, mas eles serão inofensivos e livres da miséria que agora sinto.
Oh! meu criador, me faça feliz; deixe-me sentir gratidão por você por um
beneficiar! Deixe-me ver que desperto a simpatia de alguma coisa existente;
não me negue o meu pedido! "

Eu fui movido. Estremeci quando pensei nas possíveis consequências de
meu consentimento; mas eu senti que havia alguma justiça em seu argumento. Dele
conto, e os sentimentos que ele agora expressou, provaram que ele é uma criatura de
sensações finas; e eu, como seu criador, não devo a ele toda a porção de
felicidade que estava em meu poder conceder? Ele viu minha mudança de
sentimento, e continuou -

"Se você consentir, nem você nem qualquer outro ser humano nos verá
de novo: irei para as vastas regiões selvagens da América do Sul. Minha comida não é essa
do homem; Não destruo o cordeiro e o cabrito para saciar o apetite;
as bolotas e as bagas fornecem-me alimento suficiente. Meu companheiro vai
ser da mesma natureza que eu, e se contentar com a mesma tarifa.
Faremos nossa cama de folhas secas; o sol vai brilhar sobre nós como
homem, e vai amadurecer nossa comida. A imagem que apresento para vocês é pacífica
e humano, e você deve sentir que só poderia negá-lo no
devassidão de poder e crueldade. Impiedoso como você tem sido comigo, eu
agora veja compaixão em seus olhos; deixe-me aproveitar o momento favorável, e
persuadi-lo a prometer o que eu tão ardentemente desejo. "

"Você propõe", respondi, "fugir das habitações do homem, habitar
naquelas selvas onde as feras do campo serão sua única
companheiros. Como pode você, que anseia pelo amor e simpatia do homem,
perseverar neste exílio? Você retornará e novamente buscará sua bondade,
e você encontrará seu ódio; suas paixões malignas serão
renovado, e você terá um companheiro para ajudá-lo na tarefa de
destruição. Isso pode não ser: pare de discutir o ponto, pois eu não posso
consentimento."

"Quão inconstantes são os seus sentimentos! Mas um momento atrás você foi tocado pelo meu
representações, e por que você novamente se endurece para minhas reclamações?
Eu juro a você, pela terra que eu habito, e por você que me fez,
que, com o companheiro que você concede, eu vou sair do bairro de
homem, e habite como pode por acaso, no mais selvagem dos lugares. Meu mal
as paixões terão fugido, pois vou encontrar com simpatia! minha vida vai
flua silenciosamente, e, em meus momentos de morte, eu não amaldiçoarei meu
criador."

Suas palavras tiveram um efeito estranho sobre mim. Eu tive compaixão dele, e
às vezes sentia vontade de consolá-lo; mas quando eu olhei para ele, quando eu
vi a massa imunda que se movia e falava, meu coração doeu e meu
sentimentos foram alterados para aqueles de horror e ódio. Eu tentei sufocar
essas sensações; Eu pensei, que como eu não poderia simpatizar com ele, eu
não tinha o direito de reter dele a pequena porção de felicidade que
ainda estava em meu poder de doar.

"Você jura", eu disse, "ser inofensivo; mas você ainda não mostrou um
grau de malícia que deveria razoavelmente me fazer desconfiar de você? Não deve
mesmo que seja uma finta que aumentará o seu triunfo, proporcionando um
escopo mais amplo para sua vingança. "

"Como é isso? Não devo ser brincalhão: e exijo uma resposta. Se eu
não tenho laços nem afeições, o ódio e o vício devem ser a minha porção; a
o amor de outra pessoa irá destruir a causa dos meus crimes, e eu devo me tornar
uma coisa, de cuja existência todos serão ignorantes. Meus vícios são os
filhos de uma solidão forçada que abomino; e minhas virtudes vão
necessariamente surgem quando vivo em comunhão com um igual. Vou sentir
os afetos de um ser sensível, e se vinculam à cadeia de
existência e eventos, dos quais estou agora excluído. "

Parei algum tempo para refletir sobre tudo o que ele havia relatado, e os vários
argumentos que ele havia empregado. Pensei na promessa de virtudes
que ele havia exibido no início de sua existência, e o
destruição subsequente de todos os sentimentos bondosos pela aversão e desprezo que
seus protetores se manifestaram contra ele. Seu poder e ameaças eram
não omitido em meus cálculos: uma criatura que poderia existir no
cavernas de gelo das geleiras, e se esconder da perseguição entre as
cristas de precipícios inacessíveis, era um ser que possuía faculdades
seria inútil enfrentar. Após uma longa pausa para reflexão, eu
concluiu que a justiça devida a ele e aos meus semelhantes
exigiu de mim que eu atendesse ao seu pedido. Voltando-se para ele,
portanto, eu disse -

"Eu concordo com sua exigência, em seu juramento solene de deixar a Europa para sempre,
e todos os outros lugares na vizinhança do homem, assim que eu devo
entregue em suas mãos uma mulher que irá acompanhá-lo em seu exílio. "

"Eu juro", gritou ele, "pelo sol e pelo céu azul do céu, e por
o fogo do amor que queima meu coração, que se você conceder minha oração, enquanto
eles existem e você nunca mais me verá. Vá para sua casa, e
comecem seus trabalhos: observarei seu progresso com indizível
ansiedade; e não tema, mas que quando você estiver pronto eu apareça. "

Dizendo isso, ele de repente me deixou, com medo, talvez, de qualquer mudança no
meus sentimentos. Eu o vi descer a montanha com maior velocidade do que
o vôo de uma águia, e rapidamente perdido entre as ondulações do
mar de gelo.

Sua história ocupou o dia inteiro; e o sol estava à beira de
o horizonte quando ele partiu. Eu sabia que deveria acelerar minha descida
em direção ao vale, pois logo estaria envolto em trevas; mas o meu
o coração estava pesado e meus passos lentos. O trabalho de enrolamento entre os
pequenos caminhos das montanhas, e fixando meus pés firmemente enquanto eu avançava,
me deixou perplexo, ocupado como eu estava pelas emoções que as ocorrências de
o dia havia produzido. A noite estava muito avançada, quando cheguei ao
no meio do caminho, lugar de descanso, e me sentei ao lado da fonte. As estrelas
brilhava em intervalos, à medida que as nuvens passavam por cima deles; os pinheiros escuros
levantou-se diante de mim, e de vez em quando uma árvore quebrada estava
chão: foi uma cena de solenidade maravilhosa, e mexeu estranhamente
pensamentos dentro de mim. Eu chorei amargamente; e apertando minhas mãos em agonia, eu
exclamou: "Oh! estrelas e nuvens e ventos, vocês estão prestes a zombar
eu: se você realmente tiver pena de mim, esmague a sensação e a memória; deixe-me tornar como
nada; mas se não, vá embora, e deixe-me nas trevas. "

Esses eram pensamentos selvagens e miseráveis; mas eu não posso descrever para você como
o cintilar eterno das estrelas pesava sobre mim, e como eu ouvia
a cada rajada de vento, como se fosse um siroco maçante e feio a caminho de
me consuma.

A manhã amanheceu antes de eu chegar à aldeia de Chamounix; Eu levei não
descansar, mas voltou imediatamente para Genebra. Mesmo em meu próprio coração eu poderia
não dê expressão às minhas sensações - elas pesaram sobre mim com um
o peso da montanha e seu excesso destruíram minha agonia sob eles.
Assim, voltei para casa e, entrando na casa, apresentei-me ao
família. Minha aparência abatida e selvagem despertou intenso alarme; mas eu
não respondi nenhuma pergunta, mal falei. Eu me senti como se tivesse sido colocado
sob uma proibição - como se eu não tivesse o direito de reclamar suas condolências - como se nunca
mais poderia desfrutar da companhia com eles. Mesmo assim, eu os amei
à adoração; e para salvá-los, resolvi me dedicar ao meu mais
tarefa abominável. A perspectiva de tal ocupação fez com que todos os outros
as circunstâncias da existência passam diante de mim como um sonho; e esse pensamento
só tinha para mim a realidade da vida.




CAPÍTULO XVIII.


Dia após dia, semana após semana, faleceu em meu retorno a Genebra; e
Não consegui reunir coragem para recomeçar o meu trabalho. Eu temia o
vingança do demônio desapontado, mas fui incapaz de superar meu
repugnância pela tarefa que me foi ordenada. Descobri que não podia
compor uma fêmea sem devotar novamente vários meses a um estudo profundo
e dissertação laboriosa. Eu tinha ouvido falar de algumas descobertas que foram
feito por um filósofo inglês, cujo conhecimento era material para
meu sucesso, e às vezes eu pensava em obter o consentimento de meu pai para
visite a Inglaterra para esse fim; mas agarrei-me a qualquer pretensão de atraso,
e evitou dar o primeiro passo em uma empresa cuja
a necessidade começou a parecer menos absoluta para mim. Uma mudança de fato havia ocorrido
lugar em mim: minha saúde, que até então havia piorado, agora era muito
restaurado; e meu espírito, quando desmarcado pela memória de minha infeliz
promessa, aumentou proporcionalmente. Meu pai viu essa mudança com prazer,
e ele voltou seus pensamentos para o melhor método de erradicar o
vestígios de minha melancolia, que de vez em quando voltava por acessos,
e com uma escuridão devoradora encobriu o sol que se aproximava. No
nesses momentos, refugiei-me na mais perfeita solidão. Eu passei inteiro
dias no lago sozinho em um pequeno barco, observando as nuvens, e
ouvindo o ondular das ondas, silencioso e apático. Mas o
o ar fresco e o sol brilhante raramente deixavam de me restaurar em algum grau de
compostura; e, no meu retorno, encontrei as saudações de meus amigos com um
sorriso mais pronto e um coração mais alegre.

Foi depois do meu retorno de uma dessas caminhadas, que meu pai,
chamando-me de lado, assim se dirigiu a mim: -

"Fico feliz em observar, meu querido filho, que você retomou seu antigo
prazeres, e parece estar voltando para você. E ainda assim você é
infeliz, e ainda evita nossa sociedade. Por algum tempo estive perdido em
conjectura quanto à causa disso; mas ontem uma ideia me ocorreu, e
se for bem fundamentado, eu o conjuro a confessá-lo. Reserve em tal ponto
seria não apenas inútil, mas atrairia miséria tripla sobre todos nós. "

Eu tremi violentamente em seu exórdio, e meu pai continuou -

"Confesso, meu filho, que sempre esperei ansiosamente pelo seu casamento
com a nossa querida Elizabeth como o laço do nosso conforto doméstico, e a estadia
dos meus anos de declínio. Vocês foram apegados um ao outro de seu
primeira infância; vocês estudaram juntos, e apareceram, em disposições
e gostos, inteiramente adequados um ao outro. Mas tão cego é o
experiência do homem, que o que concebi serem os melhores assistentes para o meu
plano, pode tê-lo destruído inteiramente. Você, talvez, a considere como seu
irmã, sem qualquer desejo de se tornar sua esposa. Não, você pode
encontrou-se com outro a quem você pode amar; e, considerando-se como
vinculado em homenagem a Elizabeth, esta luta pode ocasionar o pungente
miséria que você parece sentir. "

"Meu querido pai, fique tranquilo. Amo meu primo com ternura e
Atenciosamente. Eu nunca vi nenhuma mulher que empolgasse, como Elizabeth, meu
mais calorosa admiração e carinho. Minhas esperanças e perspectivas futuras são
inteiramente ligado à expectativa de nossa união. "

"A expressão de seus sentimentos sobre este assunto, meu caro Victor,
me dá mais prazer do que há algum tempo experimentei. Se você
sentiremos assim, certamente seremos felizes, não importa como os eventos presentes possam lançar
uma escuridão sobre nós. Mas é esta escuridão que parece ter assumido
forte controle de sua mente, que desejo dissipar. Diga-me,
portanto, se você se opõe a uma resolução imediata do
casado. Temos sido infelizes, e os eventos recentes nos atraíram
daquela tranquilidade cotidiana condizente com meus anos e enfermidades. Vocês
são mais jovens; ainda assim eu não suponho, possuído como você é de um competente
fortuna, que um casamento precoce iria interferir em qualquer futuro
planos de honra e utilidade que você possa ter formado. Não suponha,
no entanto, que desejo ditar felicidade a você, ou que um atraso em
sua parte me causaria séria inquietação. Interprete minhas palavras com
franqueza, e me responda, eu te conjuro, com confiança e sinceridade. "

Escutei meu pai em silêncio, e fiquei algum tempo incapaz
de oferecer qualquer resposta. Eu revolvi rapidamente em minha mente uma infinidade de
pensamentos e se esforçou para chegar a alguma conclusão. Ai de mim! para mim o
ideia de uma união imediata com minha Elizabeth era de horror e
desânimo. Eu estava preso por uma promessa solene, que ainda não havia cumprido,
e não ousou quebrar; ou, se o fizesse, que misérias múltiplas não
impender sobre mim e minha família devotada! Eu poderia entrar em um festival com
este peso mortal ainda pendurado em volta do meu pescoço, e me curvando ao
terra. Devo cumprir meu compromisso e deixar o monstro partir com
sua companheira, antes de me permitir desfrutar do deleite de uma união de
que eu esperava paz.

Lembrei-me também da necessidade imposta a mim de qualquer viagem para
Inglaterra, ou entrando em uma longa correspondência com esses filósofos
daquele país, cujos conhecimentos e descobertas foram de indispensáveis
usar para mim em meu empreendimento atual. O último método de obtenção do
a inteligência desejada era dilatória e insatisfatória: além disso, eu tinha um
aversão intransponível à ideia de me envolver em meu asqueroso
tarefa na casa do meu pai, enquanto em hábitos de relação sexual familiar com
aqueles que eu amava. Eu sabia que milhares de acidentes terríveis poderiam ocorrer, o
o mais leve dos quais revelaria um conto para emocionar todos ligados a mim
com horror. Eu também estava ciente de que muitas vezes deveria perder todo o autocontrole,
toda a capacidade de esconder as sensações angustiantes que me possuiriam
durante o progresso de minha ocupação sobrenatural. Eu devo me ausentar
de tudo que amei enquanto estava assim empregado. Uma vez iniciado, seria rapidamente
ser alcançado, e posso ser restaurado à minha família em paz e
felicidade. Minha promessa cumprida, o monstro partiria para sempre. Ou
(assim minha imagem de fantasia querida) algum acidente pode ocorrer entretanto para destruir
ele, e acabar com a minha escravidão para sempre.

Esses sentimentos ditaram minha resposta a meu pai. Eu expressei o desejo de
visite a Inglaterra; mas, escondendo as verdadeiras razões deste pedido, eu
vesti meus desejos sob um disfarce que não despertou suspeitas, enquanto eu
incitou meu desejo com uma seriedade que facilmente induziu meu pai a
cumprir. Depois de um período tão longo de uma melancolia absorvente, que
parecia a loucura em sua intensidade e efeitos, ele ficou feliz em descobrir que
Eu era capaz de sentir prazer com a ideia de tal viagem, e ele
esperava que a mudança de cenário e diversões variadas fossem, antes do meu retorno,
restaurou-me inteiramente a mim mesmo.

A duração da minha ausência foi deixada à minha própria escolha; alguns meses, ou
no máximo um ano, era o período contemplado. Um tipo paterno
precaução que ele havia tomado para garantir que eu tivesse uma companhia. Sem
previamente se comunicando comigo, ele tinha, em concerto com Elizabeth,
providenciou para que Clerval se juntasse a mim em Estrasburgo. Isso interferiu com
a solidão que cobicei para cumprir minha tarefa; ainda no
início da minha jornada a presença do meu amigo não poderia ser de forma alguma
um impedimento, e realmente me regozijei por, assim, ser salvo muitos
horas de reflexão solitária e enlouquecedora. Não, Henry pode ficar entre mim
e a intrusão de meu inimigo. Se eu estivesse sozinho, ele não iria às vezes
forçar sua presença abominável em mim, para me lembrar da minha tarefa, ou para
contemplar seu progresso?

Para a Inglaterra, portanto, eu estava ligado, e ficou claro que minha união
com Elizabeth deve ocorrer imediatamente no meu retorno. Meu pai
a idade o tornava extremamente avesso a atrasos. Para mim, havia um
recompensa que eu prometi a mim mesma de minhas odiosas labutas - um consolo para minha
sofrimentos incomparáveis; era a perspectiva daquele dia em que,
libertado da minha escravidão miserável, posso reivindicar Elizabeth, e
esqueça o passado em minha união com ela.

Agora fiz os preparativos para minha viagem; mas um sentimento me assombrou,
o que me encheu de medo e agitação. Durante minha ausência eu deveria
deixar meus amigos inconscientes da existência de seus inimigos, e
desprotegido de seus ataques, por mais exasperado que estivesse com o meu
partida. Mas ele prometeu me seguir aonde quer que eu fosse; e
ele não me acompanharia à Inglaterra? Essa imaginação era terrível em
em si, mas calmante, na medida em que supunha a segurança de meus amigos.
Eu estava agoniado com a ideia da possibilidade de que o reverso disso
pode acontecer. Mas durante todo o período em que fui escravo
de minha criatura, me permiti ser governado pelos impulsos do
momento; e minhas sensações presentes sugeriam fortemente que o demônio
iria me seguir, e isentar minha família do perigo de sua
maquinações.

Foi no final de setembro que novamente deixei meu país natal
país. Minha jornada foi minha própria sugestão, e Elizabeth,
portanto, aquiesceu: mas ela estava inquieta com a ideia de
meu sofrimento, longe dela, as incursões da miséria e da dor. Tinha
tem sido seu cuidado que me forneceu uma companheira em Clerval - e ainda um homem é
cego para as circunstâncias de mil minutos, que evocam uma mulher
atenção diligente. Ela ansiava por me apressar o meu retorno, - mil
emoções conflitantes a deixaram muda, enquanto ela me ordenava um silêncio choroso
despedida.

Eu me joguei na carruagem que me levaria embora, dificilmente
sabendo para onde estava indo e sem me importar com o que estava acontecendo. eu
lembrado apenas, e foi com uma angústia amarga que refleti sobre
para ordenar que meus instrumentos químicos sejam embalados para ir com
mim. Cheio de imaginações sombrias, passei por muitos belos e
cenas majestosas; mas meus olhos estavam fixos e desatentos. Eu só poderia
pense no bourne de minhas viagens e no trabalho que me ocuparia
enquanto eles suportaram.

Depois de alguns dias passados ​​em indolência apática, durante os quais atravessei
muitas léguas, cheguei a Estrasburgo, onde esperei dois dias por
Clerval. Ele veio. Ai, quão grande era o contraste entre nós! Ele era
vivo a cada nova cena; alegre ao ver as belezas do cenário
sol, e mais feliz quando o viu nascer e recomeçar um novo dia.
Ele apontou para mim a mudança de cores da paisagem, e o
aparências do céu. "Isso é viver", gritou ele, "agora eu
aproveite a existência! Mas você, meu caro Frankenstein, por que você está
desanimado e triste! "Na verdade, eu estava ocupado por pensamentos sombrios,
e nem viu a descida da estrela da tarde, nem o nascer do sol dourado
refletido no Reno. - E você, meu amigo, seria muito mais divertido
com o diário de Clerval, que observou a paisagem com um olhar de
sentimento e deleite, do que ouvir minhas reflexões. Eu, um miserável
desgraçado, assombrado por uma maldição que fecha todas as vias de diversão.

Tínhamos concordado em descer o Reno em um barco de Estrasburgo para
Rotterdam, de onde podemos embarcar para Londres. Durante esta viagem,
passamos por muitas ilhas salgadas e vimos várias cidades bonitas. Nós
ficou um dia em Manheim, e, no dia quinto desde a nossa partida de
Estrasburgo, chegou a Mayence. O curso do Reno abaixo de Mayence
torna-se muito mais pitoresco. O rio desce rapidamente e ventos
entre colinas, não altas, mas íngremes, e de belas formas. Vimos muitos
castelos em ruínas à beira de precipícios, rodeados de preto
madeiras, altas e inacessíveis. Esta parte do Reno, de fato, apresenta um
paisagem singularmente diversificada. Em um ponto você vê colinas acidentadas,
castelos em ruínas com vista para enormes precipícios, com o escuro Reno
correndo por baixo; e, na virada repentina de um promontório, florescente
vinhas, com margens verdejantes e um rio sinuoso, e
cidades populosas ocupam o cenário.

Viajávamos na época da vindima, e ouvíamos a música do
trabalhadores, enquanto deslizávamos pelo riacho. Até eu, com a mente deprimida, e
meu espírito continuamente agitado por sentimentos sombrios, até mesmo eu estava satisfeito.
Eu deitei no fundo do barco, e, enquanto eu olhava para o azul sem nuvens
céu, eu parecia beber em uma tranquilidade para a qual eu havia sido um
desconhecido. E se essas eram minhas sensações, quem pode descrever aquelas de
Henry? Ele se sentiu como se tivesse sido transportado para a Terra das Fadas, e gostou
uma felicidade raramente experimentada pelo homem. "Eu vi", disse ele, "a maioria
belas cenas de meu próprio país; Eu visitei os lagos de Lucerna
e Uri, onde as montanhas nevadas descem quase perpendicularmente ao
água, lançando sombras negras e impenetráveis, o que causaria um sombrio
e aparência triste, não fossem as ilhas mais verdejantes que
alivia os olhos com sua aparência alegre; Eu tenho visto este lago agitado
por uma tempestade, quando o vento rasgou redemoinhos de água, e deu a você um
ideia do que deve ser a bica de água no grande oceano; e as ondas
arranco com fúria a base da montanha, onde o padre e seu
amante foi oprimido por uma avalanche, e onde suas vozes moribundas
ainda se diz que são ouvidos em meio às pausas do vento noturno; eu tenho
vi as montanhas de La Valais e o Pays de Vaud: mas este país,
Victor, me agrada mais do que todas essas maravilhas. As montanhas de
A Suíça é mais majestosa e estranha; mas há um encanto no
margens deste rio divino, que nunca antes vi igualado. Olhe para a
aquele castelo que pende sobre o precipício; e isso também na ilha,
quase escondido entre a folhagem daquelas árvores adoráveis; e agora isso
grupo de trabalhadores vindos de suas vinhas; e aquela metade da aldeia
escondeu-se no recesso da montanha. Oh, certamente, o espírito que habita
e os guardas este lugar tem uma alma mais em harmonia com o homem, do que aquelas
que empilham a geleira, ou se retiram para os picos inacessíveis do
montanhas de nosso próprio país. "

Clerval! amigo querido! mesmo agora me alegra registrar suas palavras,
e insistir no elogio que você tanto merece. Ele
foi um ser formado na "própria poesia da natureza". Seu selvagem e
a imaginação entusiástica foi castigada pela sensibilidade de seu coração.
Sua alma transbordou de afetos ardentes, e sua amizade era de
aquela natureza dedicada e maravilhosa que os mundanos nos ensinam a
procure apenas na imaginação. Mas mesmo as simpatias humanas não eram
o suficiente para satisfazer sua mente ansiosa. O cenário da natureza externa,
que os outros olham apenas com admiração, ele amou com ardor: -

 ---- "O som da catarata
 O assombrava como uma paixão: a pedra alta,
 A montanha, e a floresta profunda e sombria,
 Suas cores e formas eram então para ele
Um apetite; um sentimento e um amor,
 Isso não precisava de um encanto mais remoto,
 Por pensamento fornecido, ou qualquer interesse
 Não emprestado do olho "[3]

[Nota de rodapé 3: Abadia de Tintern de Wordsworth.]

E onde ele existe agora? Este é um ser gentil e adorável perdido por
sempre? Tem essa mente, tão repleta de ideias, imaginações fantasiosas e
magnífico, que formava um mundo, cuja existência dependia da vida
de seu criador; esta mente pereceu? Agora só existe no meu
memória? Não, não é assim; sua forma tão divinamente forjada, e radiante
com a beleza, decaiu, mas o seu espírito ainda visita e consola o seu
amigo infeliz.

Perdoe esta onda de tristeza; essas palavras ineficazes são apenas um leve
homenagem ao valor incomparável de Henry, mas eles acalmam meu coração,
transbordando com a angústia que sua lembrança cria. Eu irei
prossiga com minha história.

Além de Colônia, descemos para as planícies da Holanda; e nós resolvemos
postar o resto do nosso caminho; pois o vento era contrário, e o riacho
do rio era muito suave para nos ajudar.

Nossa jornada aqui perdeu o interesse decorrente de belas paisagens; mas
chegamos em poucos dias a Rotterdam, de onde seguimos por mar para
Inglaterra. Foi em uma manhã clara, nos últimos dias de dezembro, que
Eu vi pela primeira vez os penhascos brancos da Grã-Bretanha. As margens do Tamisa
apresentou uma nova cena; eram planos, mas férteis, e quase todos
cidade foi marcada pela lembrança de alguma história. Vimos o Forte Tilbury,
e lembrou-se da armada espanhola; Gravesend, Woolwich e Greenwich,
lugares dos quais eu tinha ouvido falar até mesmo no meu país.

Por fim, vimos as numerosas torres de Londres, a torre de St. Paul's
acima de tudo, e a Torre famosa na história da Inglaterra.




CAPÍTULO XIX.


Londres era nosso ponto de descanso atual; nós decidimos permanecer vários
meses nesta cidade maravilhosa e celebrada. Clerval desejou o
relações dos homens de gênio e talento que floresceram nessa época;
mas isso era para mim um objeto secundário; Eu estava principalmente ocupado com
os meios de obtenção das informações necessárias para a realização do
minha promessa, e rapidamente me vali das cartas de apresentação
que eu havia trazido comigo, dirigido ao mais ilustre natural
filósofos.

Se esta viagem tivesse ocorrido durante meus dias de estudo e felicidade,
teria me proporcionado um prazer inexprimível. Mas uma praga veio
sobre a minha existência, e eu só visitei essas pessoas por causa do
informações que eles podem me dar sobre o assunto no qual meu interesse era
tão terrivelmente profundo. A companhia era enfadonha para mim; quando sozinho, eu poderia
preenche minha mente com visões do céu e da terra; a voz de Henry
me acalmou, e assim pude me enganar até uma paz transitória. Mas
rostos alegres, ocupados e desinteressantes, trouxeram de volta o desespero ao meu coração. eu vi
uma barreira intransponível colocada entre mim e meus semelhantes; esta
a barreira foi selada com o sangue de William e Justine; e para refletir
sobre os eventos ligados a esses nomes encheram minha alma de angústia.

Mas em Clerval vi a imagem do meu antigo eu; ele era curioso,
e ansioso para ganhar experiência e instrução. A diferença de
maneiras que observava eram para ele uma fonte inesgotável de
instrução e diversão. Ele também estava perseguindo um objeto que ele tinha há muito tempo
tinha em vista. Seu objetivo era visitar a Índia, na crença de que ele tinha
seu conhecimento de suas várias línguas, e nos pontos de vista que ele tinha
sua sociedade, o meio de ajudar materialmente o progresso da Europa
colonização e comércio. Na Grã-Bretanha só ele poderia promover a execução
de seu plano. Ele estava sempre ocupado; e a única verificação para seus prazeres
estava minha mente triste e abatida. Eu tentei esconder isso tanto quanto
possível, para que eu não o exclua dos prazeres naturais para alguém,
que estava entrando em uma nova cena de vida, sem ser perturbado por nenhum cuidado ou
lembrança amarga. Muitas vezes me recusei a acompanhá-lo, alegando outro
noivado, para que eu pudesse ficar sozinho. Agora também comecei a coletar o
materiais necessários para minha nova criação, e isso era para mim como o
tortura de gotas únicas de água caindo continuamente na cabeça. Cada
pensei que era dedicado a ele era uma angústia extrema, e cada palavra
que eu falei em alusão a isso fez meus lábios tremerem e meu coração
palpitar.

Depois de passar alguns meses em Londres, recebemos uma carta de uma pessoa
na Escócia, que havia sido nosso visitante em Genebra. Ele mencionou
as belezas de seu país natal, e nos perguntou se aquelas não eram
atrativos suficientes para nos induzir a prolongar nossa jornada tão ao norte
como Perth, onde residia. Clerval desejava ansiosamente aceitar isso
convite; e eu, embora detestasse a sociedade, desejava ver novamente
montanhas e riachos, e todas as obras maravilhosas com as quais a Natureza
adorna suas moradas escolhidas.

Tínhamos chegado à Inglaterra no início de outubro, e agora era
Fevereiro. Portanto, decidimos iniciar nossa jornada em direção ao
norte no final de mais um mês. Nesta expedição nós não
pretendo seguir a grande estrada para Edimburgo, mas para visitar Windsor,
Oxford, Matlock e os lagos Cumberland, resolvendo chegar ao
conclusão desta turnê no final de julho. Eu empacotei minha química
instrumentos, e os materiais que eu havia coletado, resolvendo terminar meu
trabalhos em algum recanto obscuro nas terras altas do norte da Escócia.

Saímos de Londres no dia 27 de março e permanecemos alguns dias em
Windsor, caminhando em sua bela floresta. Esta foi uma nova cena para nós
alpinistas; os carvalhos majestosos, a quantidade de caça e os rebanhos de
veados majestosos, eram todas novidades para nós.

Dali seguimos para Oxford. Quando entramos nesta cidade, nossas mentes
foram preenchidos com a lembrança dos eventos que foram transacionados
lá mais de um século e meio antes. Foi aqui que Charles I.
reuniu suas forças. Esta cidade permaneceu fiel a ele, após
toda a nação abandonou sua causa para aderir ao padrão de
parlamento e liberdade. A memória daquele rei infeliz, e seu
companheiros, o amável Falkland, o insolente Gõring, sua rainha e
filho, deu um interesse peculiar a cada parte da cidade, que eles
pode ser suposto ter habitado. O espírito dos tempos antigos encontrou um
habitando aqui, e tivemos o prazer de seguir seus passos. Se estes
sentimentos não encontraram uma gratificação imaginária, o aparecimento do
a cidade ainda tinha beleza suficiente para obter nossa admiração. O
as faculdades são antigas e pitorescas; as ruas estão quase
magnífico; e a adorável Ísis, que flui ao lado dela através dos prados
de verdor requintado, é espalhado em uma extensão de águas plácidas,
que reflete sua majestosa montagem de torres e pináculos e cúpulas,
embosomed entre árvores envelhecidas.

Gostei dessa cena; e ainda assim meu prazer foi amargurado tanto pelo
memória do passado e a antecipação do futuro. Fui formado para
felicidade pacífica. Durante minha juventude, o descontentamento nunca visitou meu
mente; e se eu já fui dominado por _ennui_, a visão do que é
bela na natureza, ou o estudo do que é excelente e sublime na
as produções do homem, sempre poderiam interessar meu coração, e comunicar
elasticidade aos meus espíritos. Mas eu sou uma árvore destruída; o parafuso entrou
minha alma; e eu senti então que deveria sobreviver para exibir, o que devo
logo deixará de ser - um espetáculo miserável de humanidade destroçada, lamentável para
outros, e intolerável para mim.

Passamos um período considerável em Oxford, divagando entre seus arredores,
e se esforçando para identificar cada ponto que possa se relacionar com a maioria
época animadora da história inglesa. Nossas pequenas viagens de descoberta foram
frequentemente prolongado pelos sucessivos objetos que se apresentavam. Nós
visitou o túmulo do ilustre Hampden, e o campo em que aquele
patriota caiu. Por um momento minha alma foi elevada de sua degradação e
medos miseráveis, para contemplar as idéias divinas de liberdade e
auto-sacrifício, do qual esses pontos turísticos eram os monumentos e o
lembranças. Por um instante, ousei me livrar das correntes e olhar
ao meu redor com um espírito livre e elevado; mas o ferro tinha corroído meu
carne, e eu afundei novamente, tremendo e sem esperança, em meu eu miserável.

Deixamos Oxford com pesar e seguimos para Matlock, que foi nosso próximo
lugar de descanso. O país na vizinhança desta aldeia
assemelhava-se, em maior grau, ao cenário da Suíça; mas todo
coisa está em uma escala inferior, e as colinas verdes querem a coroa de
Alpes brancos, que sempre ocorrem nas montanhas de pinheiros de minha terra natal
país. Visitamos a caverna maravilhosa e os pequenos armários de
história natural, onde as curiosidades são dispostas da mesma maneira
como nas coleções da Servox e Chamounix. O último nome me fez
tremer, quando pronunciado por Henry; e me apressei em sair do Matlock, com
qual aquela cena terrível foi assim associada.

De Derby, ainda viajando para o norte, passamos dois meses em
Cumberland e Westmorland. Eu poderia agora quase me imaginar entre os
Montanhas suíças. As pequenas manchas de neve que ainda permaneciam no
lados setentrionais das montanhas, os lagos e o arrojado das rochas
riachos, eram todos pontos turísticos familiares e queridos para mim. Aqui também fizemos alguns
conhecidos, que quase conseguiram me enganar até a felicidade. O
o deleite de Clerval foi proporcionalmente maior do que o meu; a mente dele
expandido na companhia de homens de talento, e ele encontrou em sua própria natureza
maiores capacidades e recursos do que ele poderia ter se imaginado
possuiu enquanto ele se associava com seus inferiores. "Eu poderia passar no meu
vida aqui ", disse-me ele;" e entre estas montanhas eu dificilmente
lamento a Suíça e o Reno. "

Mas ele descobriu que a vida de um viajante inclui muita dor
em meio a seus prazeres. Seus sentimentos estão para sempre em expansão; e
quando ele começa a afundar em repouso, ele se vê obrigado a desistir
aquilo em que ele descansa com prazer para algo novo, que novamente
chama sua atenção, e que também ele abandona por outras novidades.

Mal havíamos visitado os vários lagos de Cumberland e Westmorland,
e concebeu um carinho por alguns dos habitantes, quando o período
de nosso encontro com nosso amigo escocês se aproximou, e os deixamos
para viajar. De minha parte, não lamentei. Eu agora tinha negligenciado meu
promessa por algum tempo, e eu temia os efeitos do daemon
desapontamento. Ele pode permanecer na Suíça e se vingar
em meus parentes. Essa ideia me perseguiu e me atormentou a cada momento
do qual eu poderia ter arrebatado repouso e paz. eu esperei
pelas minhas cartas com impaciência febril: se demorassem, eu estava
miserável e vencido por mil medos; e quando eles chegaram, e
Eu vi o sobrescrito de Elizabeth ou de meu pai, dificilmente ousei
ler e verificar meu destino. Às vezes eu pensava que o demônio seguia
mim, e pode acelerar minha negligência assassinando meu companheiro. Quando
esses pensamentos me possuíram, eu não deixaria Henry por um momento, mas
seguiu-o como sua sombra, para protegê-lo da fúria fantasiosa de seu
destruidor. Eu me senti como se tivesse cometido um grande crime, o
consciência de que me assombrava. Eu estava sem culpa, mas eu tinha de fato
traçou uma horrível maldição sobre minha cabeça, tão mortal quanto a do crime.

Visitei Edimburgo com olhos e mente lânguidos; e ainda assim aquela cidade pode
interessou o ser mais infeliz. Clerval não gostou tanto
bem como Oxford: para a antiguidade desta última cidade era mais agradável
para ele. Mas a beleza e regularidade da nova cidade de Edimburgo, é
castelo romântico, e seus arredores, o mais encantador do mundo,
Arthur's Seat, St. Bernard's Well e Pentland Hills compensaram
pela mudança, e o encheu de alegria e admiração. Mas
Eu estava impaciente para chegar ao fim de minha jornada.

Saímos de Edimburgo em uma semana, passando por Coupar, St. Andrew's e
ao longo das margens do Tay, para Perth, onde nosso amigo nos esperava. Mas
Eu não estava com vontade de rir e falar com estranhos, ou entrar em seu
sentimentos ou planos com o bom humor esperado de um hóspede; e
consequentemente, disse a Clerval que gostaria de fazer um tour pela Escócia
sozinho. "Você", disse eu, "divirta-se e deixe que este seja o nosso
encontro. Posso ficar ausente um mês ou dois; mas não interfira com o meu
movimentos, eu imploro: deixe-me em paz e solidão por um curto período de tempo;
e quando eu voltar, espero que seja com o coração mais leve, mais
compatível com o seu próprio temperamento. "

Henry queria me dissuadir; mas, vendo-me empenhado neste plano, deixou de
protestar. Ele me implorou para escrever com freqüência. "Eu preferia estar com você,"
ele disse, "em suas caminhadas solitárias, do que com este povo escocês, que
Eu não sei: apresse-se então, meu caro amigo, para voltar, para que eu possa novamente
sinto-me um pouco em casa, o que não posso fazer na sua ausência. "

Tendo me separado de meu amigo, decidi visitar algum local remoto de
Escócia, e termine meu trabalho na solidão. Eu não duvidei, mas que o
monstro me seguiu, e se descobriria para mim quando eu deveria
terminado, para que ele pudesse receber seu companheiro.

Com esta resolução, atravessei as terras altas do norte e fixei-me em
uma das mais remotas das Órcades como cenário de meus trabalhos. Era um
lugar adequado para tal trabalho, sendo pouco mais do que uma rocha, cuja altura
os lados eram continuamente espancados pelas ondas. O solo era estéril,
mal proporcionando pasto para algumas vacas miseráveis ​​e aveia para suas
habitantes, que consistia em cinco pessoas, cuja magreza e magreza
membros deram provas de sua passagem miserável. Legumes e pão, quando
eles se entregavam a tais luxos, e até mesmo água doce, deveria ser adquirida
da terra principal, que ficava a cerca de cinco milhas de distância.

Em toda a ilha havia apenas três cabanas miseráveis, e uma de
estes estavam vazios quando cheguei. Isso eu contratei. Continha apenas dois
quartos, e estes exibiam toda a esqualidez dos mais miseráveis
penúria. A palha tinha caído, as paredes não estavam rebocadas e o
porta estava fora de suas dobradiças. Mandei consertar, comprei alguns
móveis, e tomou posse; um incidente que, sem dúvida, teria
ocasionou alguma surpresa, se todos os sentidos dos cottagers não tivessem sido
entorpecido pela necessidade e pobreza miserável. Como era, eu vivia sem olhar e
sem ser molestado, dificilmente agradeci pela ninharia de comida e roupas que eu
deram; tanto o sofrimento embota até mesmo as sensações mais grosseiras dos homens.

Neste retiro, dediquei a manhã ao trabalho; mas à noite,
quando o tempo permitia, eu caminhava na praia pedregosa do mar, para
ouvir as ondas enquanto rugiam e se precipitavam aos meus pés. Era um
cena monótona, mas em constante mudança. Pensei na Suíça; isso foi
muito diferente desta paisagem desolada e apavorante. Suas colinas são
coberto de vinhas, e suas cabanas estão espalhadas densamente no
planícies. Seus lagos claros refletem um céu azul e suave; e, quando perturbado
pelos ventos, seu tumulto é apenas como a brincadeira de uma criança animada, quando
em comparação com os rugidos do oceano gigante.

Desse modo, distribuí minhas ocupações quando cheguei; mas,
conforme eu prosseguia em meu trabalho de parto, tornava-se cada dia mais horrível e
irritante para mim. Às vezes eu não conseguia me convencer a entrar no meu
laboratório por vários dias; e outras vezes eu labutei dia e noite
a fim de completar meu trabalho. Foi, de fato, um processo sujo em que
Eu estava noivo. Durante meu primeiro experimento, uma espécie de frenesi entusiasmado
havia me cegado para o horror do meu emprego; minha mente estava atentamente
fixada na consumação do meu trabalho, e meus olhos estavam fechados para o
horror de meus procedimentos. Mas agora eu fui para lá a sangue frio, e meu
coração muitas vezes enojado com o trabalho de minhas mãos.

Assim situado, empregado na mais detestável ocupação, imerso em um
solidão onde nada poderia por um instante chamar minha atenção do
cena real em que eu estava envolvido, meu espírito tornou-se desigual; eu cresci
inquieto e nervoso. A cada momento eu temia encontrar meu perseguidor.
Às vezes eu ficava sentado com os olhos fixos no chão, temendo levantá-los,
para que eles não encontrassem o objeto que eu tanto temia ver.
Eu temia fugir da vista de meus semelhantes, para que não
sozinho ele deve vir para reivindicar seu companheiro.

Nesse ínterim, continuei trabalhando, e meu trabalho de parto já estava consideravelmente
avançado. Eu olhei para a sua conclusão com um trêmulo e ansioso
esperança, que eu não ousei questionar, mas que era
misturado com obscuros pressentimentos do mal, que fez meu coração doer
em meu seio.




CAPÍTULO XX.


Sentei-me uma noite em meu laboratório; o sol tinha se posto e a lua estava
apenas surgindo do mar; Eu não tinha luz suficiente para o meu emprego,
e eu permaneci ocioso, em uma pausa para considerar se eu deveria
deixar meu trabalho durante a noite, ou apressar sua conclusão por um
atenção incessante a ele. Enquanto eu me sentava, uma seqüência de reflexão ocorreu a
mim, o que me levou a considerar os efeitos do que eu estava fazendo agora. Três
anos antes eu estava engajado da mesma maneira, e tinha criado um demônio
cuja barbárie incomparável havia desolado meu coração e o preenchido por
sempre com o mais amargo remorso. Eu estava prestes a formar outro ser,
de cujas disposições eu igualmente ignorava; ela pode se tornar dez
mil vezes mais maligno do que seu companheiro, e deleite, por si só
causa, em assassinato e miséria. Ele tinha jurado deixar o bairro
do homem, e se esconde nos desertos; mas ela não tinha; e ela, quem em
toda probabilidade era se tornar um animal pensante e raciocinador, poderia
recusar-se a cumprir um pacto feito antes de sua criação. Eles podem
até se odeiam; a criatura que já vivia odiava a sua
deformidade, e ele pode não conceber uma aversão maior por ela quando
veio diante de seus olhos na forma feminina? Ela também pode virar com
desgosto dele para com a beleza superior do homem; ela pode deixá-lo, e
ele está novamente sozinho, exasperado pela nova provocação de ser
abandonado por alguém de sua própria espécie.

Mesmo que eles deixassem a Europa e habitassem os desertos do novo
mundo, ainda um dos primeiros resultados daquelas simpatias pelas quais o
daemon com sede seriam crianças, e uma raça de demônios seria
propagado sobre a terra, que pode fazer a própria existência do
espécie do homem uma condição precária e cheia de terror. Eu estava certo,
para meu próprio benefício, para infligir esta maldição às gerações eternas?
Eu já havia sido movido pelos sofismas do ser que havia criado; eu
tinha ficado sem sentido por suas ameaças diabólicas: mas agora, para o
na primeira vez, a maldade de minha promessa explodiu sobre mim; Eu estremeci para
acho que as idades futuras podem me amaldiçoar como uma praga, cujo egoísmo
não hesitou em comprar sua própria paz ao preço, talvez, do
existência de toda a raça humana.

Eu tremi e meu coração falhou dentro de mim; quando, ao olhar para cima, vi,
à luz da lua, o daemon na janela. Um sorriso horrível
franziu os lábios enquanto olhava para mim, onde me sentei cumprindo a tarefa
que ele havia distribuído para mim. Sim, ele tinha me seguido em minhas viagens; ele
vagou pelas florestas, escondeu-se em cavernas ou refugiou-se em vastas
e charnecas do deserto; e ele agora veio para marcar meu progresso e reivindicar o
cumprimento da minha promessa.

Enquanto eu olhava para ele, seu semblante expressava a maior extensão de
malícia e traição. Eu pensei com uma sensação de loucura no meu
promessa de criar outro como ele, e tremendo de paixão,
rasgou em pedaços a coisa em que eu estava engajado. O desgraçado me viu
destruir a criatura de cuja existência futura ele dependia
felicidade e, com um uivo de desespero diabólico e vingança, retirou-se.

Saí da sala e, trancando a porta, fiz um voto solene em meu próprio
coração para nunca mais retomar meus labores; e então, com passos trêmulos, eu
procurei meu próprio apartamento. Eu estava sozinho; nenhum estava perto de mim para dissipar o
melancolia, e livra-me da opressão doentia do mais terrível
devaneios.

Várias horas se passaram e eu permaneci perto de minha janela olhando para o mar;
estava quase imóvel, pois os ventos silenciavam e toda a natureza
repousou sob o olho da lua quieta. Alguns navios de pesca sozinhos
salpicava a água, e de vez em quando a brisa suave soprava no som
de vozes, como os pescadores chamavam uns aos outros. Eu senti o silêncio,
embora eu mal tivesse consciência de sua extrema profundidade, até que meu ouvido
foi repentinamente preso pelo remo de remos perto da costa, e um
pessoa pousou perto da minha casa.

Poucos minutos depois, ouvi o rangido da minha porta, como se alguém
esforçou-se para abri-lo suavemente. Eu tremia da cabeça aos pés; Eu senti um
pressentimento de quem era, e desejava despertar um dos camponeses que
morava em uma cabana não muito longe da minha; mas fui superado pelo
sensação de desamparo, tantas vezes sentida em sonhos assustadores, quando você
em vão esforço para fugir de um perigo iminente, e estava enraizado no
local.

Logo ouvi o som de passos ao longo da passagem; a porta
abriu, e o desgraçado que eu temia apareceu. Fechando a porta, ele
se aproximou de mim e disse, com uma voz sufocada -

"Você destruiu a obra que começou; o que é isso que você
pretender? Você tem coragem de quebrar sua promessa? Eu tenho suportado labutas e
miséria: deixei a Suíça com você; Eu rastejei ao longo das margens do
Reno, entre suas ilhas de salgueiro e no topo de suas colinas. eu
habitaram muitos meses nas charnecas da Inglaterra e entre os desertos
da Escócia. Tenho suportado fadiga incalculável, frio e fome;
você ousa destruir minhas esperanças? "

"Vá embora! Eu quebro minha promessa; nunca vou criar outro como
você mesmo, igual em deformidade e maldade. "

"Escravo, eu antes raciocinei com você, mas você provou ser
indigno de minha condescendência. Lembre-se de que tenho poder; você acredita
infeliz, mas posso fazê-lo tão infeliz que a luz do dia
será odioso para você. Você é meu criador, mas eu sou seu
mestre; - obedeça! "

"A hora da minha indecisão passou, e o período de seu poder é
chegado. Suas ameaças não podem me levar a fazer um ato de maldade; mas
eles me confirmam na determinação de não fazer de você um companheiro em
vice. Devo eu, em sangue fresco, soltar sobre a terra um daemon, cujo
o prazer está na morte e na miséria? Vá embora! Eu sou firme e suas palavras
só vai exasperar minha raiva. "

O monstro viu minha determinação em meu rosto e rangeu os dentes
a impotência da raiva. "Deve cada homem", gritou ele, "encontrar uma esposa para seu
seio, e cada besta tem sua companheira, e eu fico sozinho? Eu tive sentimentos de
afeto, e eles foram correspondidos com ódio e desprezo. Cara! você pode
odiar; mas cuidado! suas horas passarão em pavor e miséria, e logo o
o parafuso cairá que deve arrebatar de você a sua felicidade para sempre. Estamos
você ser feliz, enquanto eu rastejo na intensidade da minha miséria?
Você pode explodir minhas outras paixões; mas a vingança permanece - vingança,
doravante, mais caro do que a luz ou a comida! Eu posso morrer; mas primeiro você, meu
tirano e algoz, amaldiçoará o sol que contempla sua miséria.
Cuidado; pois não tenho medo e, portanto, sou poderoso. Vou assistir com o
astúcia de uma cobra, para que possa picar com seu veneno. Cara, você deve
arrependa-se dos ferimentos que infligiu. "

"Diabo, pare; e não envenene o ar com esses sons de malícia.
declarei minha resolução a você, e não sou covarde em me curvar sob
palavras. Deixe-me; Eu sou inexorável. "

"Está bem. Eu vou; mas lembre-se, eu estarei com você no seu
noite de núpcias."

Comecei a avançar e exclamei: "Vilão! Antes que você assine meu
sentença de morte, certifique-se de que você está seguro. "

Eu o teria agarrado; mas ele me iludiu e saiu de casa com
precipitação. Em alguns momentos eu o vi em seu barco, que atravessou
as águas com uma velocidade de flecha, e logo se perdeu no meio das ondas.

Tudo ficou novamente em silêncio; mas suas palavras soaram em meus ouvidos. Queimei de raiva
para perseguir o assassino da minha paz e precipitá-lo no oceano.
Andei para cima e para baixo no meu quarto apressadamente e perturbado, enquanto minha imaginação
conjurou mil imagens para me atormentar e picar. Por que eu não
seguiu-o e fechou-se com ele em luta mortal? Mas eu tinha sofrido
ele partiu, e ele dirigiu seu curso para a terra principal. eu
estremeceu ao pensar quem poderia ser a próxima vítima sacrificada a seu
vingança insaciável. E então pensei novamente em suas palavras - "_ Eu serei
com você na noite de núpcias._ "Esse era então o período fixado para o
cumprimento do meu destino. Naquela hora eu deveria morrer, e de uma vez satisfazer
e extinguir sua malícia. A perspectiva não me levou a temer; ainda
quando pensei em minha amada Elizabeth, - em suas lágrimas e intermináveis
tristeza, quando ela deveria encontrar seu amante tão barbaramente arrebatado de
ela, - lágrimas, as primeiras que eu derramei por muitos meses, fluíam do meu
olhos, e resolvi não cair diante do meu inimigo sem um amargo
luta.

A noite passou e o sol nasceu no oceano; meus sentimentos
ficou mais calmo, se pode ser chamado de calma quando a violência da raiva
afunda nas profundezas do desespero. Saí de casa, a cena horrível de
a contenda da noite passada, e caminhei na praia do mar, que eu
quase considerado como uma barreira insuperável entre mim e meu
semelhantes; criaturas; não, um desejo de que tal provasse o fato roubou
através de mim. Eu desejava poder passar minha vida naquela rocha estéril,
fatigadamente, é verdade, mas não interrompido por qualquer choque repentino de miséria. Se
Eu voltei, era para ser sacrificado, ou para ver quem eu mais amava
morrer sob as garras de um daemon que eu mesmo criei.

Eu caminhei pela ilha como um espectro inquieto, separado de tudo isso
amado e infeliz na separação. Quando tornou-se meio-dia e o sol
subiu mais alto, deitei na grama e fui dominado por um profundo
dorme. Eu tinha estado acordado toda a noite anterior, meus nervos estavam
agitado, e meus olhos inflamados pela vigilância e pela miséria. O sono em
que agora afundei me refrescou; e quando acordei, novamente senti como se eu
pertencia a uma raça de seres humanos como eu, e comecei a refletir
sobre o que havia acontecido com maior compostura; ainda assim as palavras do
demônio tocou em meus ouvidos como uma sentença de morte, eles apareceram como um sonho,
ainda distinto e opressor como uma realidade.

O sol já havia se posto, e eu ainda estava sentado na praia, satisfazendo meu
apetite, que se tornou voraz, com um bolo de aveia, quando vi um
o barco de pesca chegou perto de mim, e um dos homens trouxe um pacote;
continha cartas de Genebra e uma de Clerval, suplicando-me para
Junte-se a ele. Ele disse que estava perdendo seu tempo inutilmente, onde
estava; que as cartas dos amigos que ele havia formado em Londres desejavam seu
voltar para concluir a negociação que haviam firmado para seu índio
empreendimento. Ele não podia mais atrasar sua partida; mas como seu
viagem para Londres pode ser seguida, ainda mais cedo do que agora
conjecturado, por sua viagem mais longa, ele me implorou para doar o máximo de
minha sociedade sobre ele como eu poderia poupar. Ele me implorou, portanto, para sair
minha ilha solitária, e encontrá-lo em Perth, para que possamos prosseguir
juntos para o sul. Esta carta em certo grau me trouxe de volta à vida, e eu
determinado a deixar minha ilha ao fim de dois dias.

No entanto, antes de partir, havia uma tarefa a cumprir, na qual eu
Estremeci ao refletir: devo empacotar meus instrumentos químicos; e para
esse propósito eu devo entrar na sala que tinha sido a cena do meu odioso
trabalho, e devo lidar com esses utensílios, a visão de que era nauseante
para mim. Na manhã seguinte, ao raiar do dia, reuni coragem suficiente e
destrancou a porta do meu laboratório. Os restos do meio acabado
criatura, que eu havia destruído, estava espalhada no chão, e eu quase
senti como se tivesse mutilado a carne viva de um ser humano. Eu pausei para
me recompus e entrei na câmara. Com a mão trêmula eu
transportou os instrumentos para fora da sala; mas eu refleti que deveria
não deixar as relíquias do meu trabalho para despertar o horror e a suspeita de
os camponeses; e eu, portanto, coloquei-os em uma cesta, com uma grande
quantidade de pedras, e, empilhando-as, decidiu jogá-las em
o mar naquela mesma noite; e nesse meio tempo eu sentei na praia,
empregado na limpeza e organização do meu aparato químico.

Nada poderia ser mais completo do que a alteração ocorrida
em meus sentimentos desde a noite do aparecimento do daemon. eu tinha
antes considerava minha promessa com um desespero sombrio, como uma coisa que, com
quaisquer consequências, devem ser cumpridas; mas agora eu me sentia como se fosse um filme
tinha sido tirado de diante dos meus olhos, e que, pela primeira vez, vi
claramente. A ideia de renovar meus trabalhos não ocorreu por um instante
para mim; a ameaça que ouvi pesou em meus pensamentos, mas eu não
refletir que um ato voluntário meu poderia evitá-lo. Eu tinha resolvido em
minha própria mente, que para criar outro como o demônio que eu tinha feito primeiro
seria um ato do egoísmo mais vil e atroz; e eu
baniu da minha mente todo pensamento que pudesse levar a um diferente
conclusão.

Entre duas e três da manhã, a lua nasceu; e eu então, colocando
minha cesta a bordo de um pequeno esquife, navegou cerca de quatro milhas do
Costa. A cena era perfeitamente solitária: alguns barcos estavam voltando
em direção à terra, mas eu naveguei para longe deles. Eu me senti como se estivesse
cometimento de um crime terrível, e evitado com ansiedade trêmula qualquer
encontro com meus semelhantes. Houve um tempo em que a lua, que tinha
antes estava claro, foi repentinamente coberto por uma nuvem espessa, e eu peguei
aproveitar o momento de escuridão, e lançar o meu cesto no mar: Eu
ouviu o som gorgolejante enquanto afundava e, em seguida, navegou para longe do
local. O céu ficou nublado; mas o ar estava puro, embora gelado por
a brisa do nordeste que então subia. Mas isso me refrescou, e
encheu-me de sensações tão agradáveis, que resolvi prolongar a minha
fique na água; e, fixando o leme em uma posição direta,
estiquei-me no fundo do barco. Nuvens esconderam a lua, cada
coisa estava obscura, e eu ouvi apenas o som do barco, como sua quilha
cortar as ondas; o murmúrio me embalou, e em pouco tempo eu dormi
profundamente.

Não sei quanto tempo fiquei nesta situação, mas quando acordei
descobriu que o sol já havia subido consideravelmente. O vento estava forte,
e as ondas continuamente ameaçavam a segurança de meu pequeno esquife. eu
descobri que o vento estava do nordeste e deve ter me levado para longe do
costa da qual eu havia embarcado. Eu me esforcei para mudar meu curso, mas
descobri rapidamente que, se eu fizesse a tentativa novamente, o barco seria
instantaneamente cheio de água. Assim situado, meu único recurso era
dirigir antes do vento. Confesso que tive algumas sensações de terror.
Eu não tinha bússola comigo e conhecia muito bem o
geografia desta parte do mundo, que o sol era de pouco benefício
para mim. Posso ser levado para o largo Atlântico e sentir todos os
torturas de fome, ou ser engolido pelas águas incomensuráveis
que rugiu e esbofeteou ao meu redor. Eu já tinha saído há muitas horas,
e senti o tormento de uma sede ardente, um prelúdio para o meu outro
sofrimentos. Eu olhei para o céu, que estava coberto por nuvens que
voou antes do vento, apenas para ser substituído por outros: eu olhei para o
mar, era para ser meu túmulo. "Demônio", exclamei, "sua tarefa já está
cumprido! "Pensei em Elizabeth, em meu pai e em Clerval; todos
deixado para trás, em quem o monstro poderia satisfazer sua sanguinária e
paixões implacáveis. Essa ideia me mergulhou em um devaneio, tão desesperador
e assustador, que mesmo agora, quando a cena está a ponto de se fechar
diante de mim para sempre, estremeço ao refletir sobre isso.

Algumas horas se passaram assim; mas aos poucos, conforme o sol declinava em direção ao
horizonte, o vento morreu em uma brisa suave, e o mar tornou-se
livre de disjuntores. Mas isso deu lugar a um forte swell: eu me senti mal,
e mal conseguia segurar o leme, quando de repente eu vi uma linha de alta
terra em direção ao sul.

Quase exausto, como estava, pelo cansaço e pelo suspense terrível que suportei
por várias horas, essa repentina certeza de vida correu como uma torrente de
alegria calorosa em meu coração e lágrimas jorraram de meus olhos.

Quão mutáveis ​​são nossos sentimentos, e quão estranho é esse amor que nos apegamos
tem de vida mesmo no excesso de miséria! Eu construí outra vela
com uma parte do meu vestido, e ansiosamente guiei meu curso em direção à terra.
Tinha uma aparência selvagem e rochosa; mas, conforme me aproximei, eu
percebem facilmente os vestígios do cultivo. Eu vi embarcações perto do
costa, e me vi repentinamente transportado de volta para a vizinhança
do homem civilizado. Eu cuidadosamente tracei os enrolamentos da terra, e
saudou um campanário que finalmente vi saindo de trás de um pequeno
promontório. Como estava em estado de extrema debilidade, resolvi velejar
diretamente para a cidade, como um lugar onde eu poderia obter mais facilmente
nutrição. Felizmente, eu tinha dinheiro comigo. Quando virei o
promontório, percebi uma pequena cidade limpa e um bom porto, que eu
entrei, meu coração pulando de alegria pela minha fuga inesperada.

Enquanto eu estava ocupado consertando o barco e arranjando as velas, vários
as pessoas se aglomeraram em direção ao local. Eles pareciam muito surpresos com a minha
aparência; mas, em vez de me oferecer qualquer ajuda, sussurrou
junto com gestos que em qualquer outro momento poderiam ter produzido em mim
uma leve sensação de alarme. Como estava, eu apenas observei que eles
Falou inglês; e, portanto, dirigi-me a eles nessa linguagem: "Meu bem
amigos ", disse eu," por favor, faça a gentileza de me dizer o nome deste
cidade, e me informar onde estou? "

"Você saberá disso em breve", respondeu um homem com uma voz rouca.
"Pode ser que você tenha chegado a um lugar que não vai agradar muito ao seu gosto;
mas você não será consultado sobre seus aposentos, eu prometo a você. "

Fiquei extremamente surpreso ao receber uma resposta tão rude de um
desconhecido; e também fiquei desconcertado ao perceber a carranca e
semblantes raivosos de seus companheiros. "Por que você me responde tão rudemente?"
Eu respondi; "certamente não é costume dos ingleses receber
estranhos tão inóspitos. "

“Não sei”, disse o homem, “qual pode ser o costume dos ingleses;
mas é costume dos irlandeses odiar vilões. "

Enquanto esse estranho diálogo continuava, eu percebi a multidão rapidamente
aumentar. Seus rostos expressavam uma mistura de curiosidade e raiva, que
aborrecido e, em certo grau, alarmado. Eu perguntei o caminho para a pousada;
mas ninguém respondeu. Eu, então, segui em frente e um som de murmúrio surgiu
da multidão enquanto eles me seguiam e me cercavam; quando um mal-parecido
homem se aproximando, me deu um tapinha no ombro e disse: "Venha, senhor,
deve me seguir ao Sr. Kirwin, para dar um relato de si mesmo. "

"Quem é o Sr. Kirwin? Por que devo prestar contas de mim mesmo? Não é um
país livre?"

"Sim, senhor, livre o suficiente para pessoas honestas. O Sr. Kirwin é um magistrado; e
você deve prestar contas da morte de um cavalheiro que foi encontrado
assassinado aqui ontem à noite. "

Essa resposta me assustou; mas logo me recuperei. Eu fui
inocente; isso poderia ser facilmente provado: consequentemente, eu segui meu
o maestro em silêncio, e foi conduzido a uma das melhores casas da cidade.
Eu estava pronto para afundar de fadiga e fome; mas, sendo cercado por um
multidão, achei politico despertar todas as minhas forças, que nenhum físico
debilidade pode ser interpretada como apreensão ou culpa consciente. Pouco
eu esperava então que a calamidade que em poucos momentos me assolaria
me, e extinguir com horror e desespero todo medo de ignomínia ou morte.

Devo fazer uma pausa aqui; pois requer toda a minha coragem para recordar a memória
dos eventos terríveis que estou prestes a relatar, em detalhes adequados, para
minha lembrança.




CAPÍTULO XXI.


Logo fui apresentado à presença do magistrado, um antigo
homem benevolente, com modos calmos e brandos. Ele olhou para mim, no entanto,
com algum grau de severidade: e então, voltando-se para meus condutores,
ele perguntou quem apareceu como testemunha nesta ocasião.

Cerca de meia dúzia de homens avançou; e, sendo um selecionado pelo
magistrado, ele depôs, que tinha saído para pescar na noite anterior
com seu filho e cunhado, Daniel Nugent, quando, por volta das dez horas,
eles observaram uma forte explosão ao norte subindo e, consequentemente, colocaram
para o porto. Era uma noite muito escura, pois a lua ainda não havia nascido;
eles não pousaram no porto, mas, como estavam acostumados, em um
riacho cerca de duas milhas abaixo. Ele caminhou primeiro, carregando uma parte do
equipamento de pesca, e seus companheiros o seguiram a alguma distância. Como ele
estava avançando ao longo da areia, ele bateu com o pé em algo,
e caiu no chão. Seus companheiros vieram para ajudar
dele; e, à luz de sua lanterna, eles descobriram que ele havia caído
no corpo de um homem, que estava aparentemente morto. O primeiro deles
suposição era que era o cadáver de alguma pessoa que tinha sido
afogou-se e foi jogado na praia pelas ondas; mas, no exame, eles
descobri que as roupas não estavam molhadas, e mesmo que o corpo não estava então
frio. Eles imediatamente o carregaram para a cabana de uma velha perto do
local, e se esforçou, mas em vão, para restaurá-lo à vida. Apareceu
ser um jovem bonito, com cerca de cinco e vinte anos de idade. Ele tinha
aparentemente foi estrangulado; pois não havia nenhum sinal de qualquer violência, exceto
a marca negra de dedos em seu pescoço.

A primeira parte deste depoimento não me interessou em nada; mas
quando a marca dos dedos foi mencionada, lembrei-me do assassinato de
meu irmão, e me senti extremamente agitado; meus membros tremeram, e um
névoa cobriu meus olhos, o que me obrigou a apoiar-me em uma cadeira para
Apoio, suporte. O magistrado me observou com um olhar aguçado e, claro, desenhou
um augúrio desfavorável de minhas maneiras.

O filho confirmou o relato do pai: mas quando Daniel Nugent foi
chamado, ele jurou positivamente que, pouco antes da queda de seu companheiro,
ele viu um barco, com um único homem dentro, a uma curta distância do
Costa; e, tanto quanto ele podia julgar pela luz de algumas estrelas, era
o mesmo barco em que acabara de pousar.

Uma mulher deposta, que morava perto da praia, e estava parada no
porta de sua cabana, esperando o retorno dos pescadores, cerca de um
hora antes de ela ouvir sobre a descoberta do corpo, quando viu um barco,
com apenas um homem dentro, empurre a partir daquela parte da costa onde o
o cadáver foi posteriormente encontrado.

Outra mulher confirmou o relato de que os pescadores trouxeram o
corpo em sua casa; não estava frio. Eles colocaram em uma cama e esfregaram
isto; e Daniel foi para a cidade por um boticário, mas a vida era bastante
perdido.

Vários outros homens foram examinados a respeito de minha aterrissagem; e eles concordaram,
que, com o forte vento norte que tinha surgido durante a noite,
era muito provável que eu tivesse batido por muitas horas e tivesse sido
obrigado a retornar quase ao mesmo lugar de onde eu havia partido.
Além disso, eles observaram que parecia que eu havia trazido o corpo de
outro lugar, e era provável, que como eu parecia não conhecer o
costa, eu poderia ter colocado no porto ignorando a distância do
cidade de * * * do local onde eu havia depositado o cadáver.

O Sr. Kirwin, ao ouvir esta evidência, desejou que eu fosse levado
para a sala onde o corpo estava para sepultamento, para que pudesse ser
observei o efeito que a visão disso produziria sobre mim. Esta ideia
foi provavelmente sugerido pela extrema agitação que eu exibi quando o
o modo do assassinato foi descrito. Fui conduzido de acordo, por
o magistrado e várias outras pessoas, para a pousada. Eu não pude ajudar
sendo atingido pelas estranhas coincidências que aconteceram durante
esta noite agitada; mas, sabendo que eu estava conversando com
várias pessoas na ilha em que habitei na época em que o
corpo tinha sido encontrado, eu estava perfeitamente tranquilo quanto às consequências de
o caso.

Entrei na sala onde estava o cadáver e fui conduzido até o caixão.
Como posso descrever minhas sensações ao contemplá-lo? Ainda me sinto ressecado
com horror, nem posso refletir sobre aquele momento terrível sem
estremecimento e agonia. O exame, a presença do magistrado
e testemunhas, passaram como um sonho da minha memória, quando vi o
a forma sem vida de Henry Clerval se estendeu diante de mim. Eu engasguei para respirar;
e, jogando-me sobre o corpo, exclamei: "Tenha meu assassino
maquinações privaram você também, meu querido Henry, de vida? Dois eu tenho
já destruído; outras vítimas aguardam seu destino: mas você, Clerval,
meu amigo, meu benfeitor ---- "

A estrutura humana não podia mais suportar as agonias que suportei, e
Fui carregado para fora da sala em fortes convulsões.

Uma febre sucedeu a isso. Fiquei dois meses à beira da morte:
meus delírios, como soube depois, eram terríveis; Eu me chamei de
assassino de William, de Justine e de Clerval. Às vezes eu implorava
meus assistentes para me ajudar na destruição do demônio por quem eu era
atormentado; e em outras, eu já sentia os dedos do monstro
agarrando meu pescoço, e gritou alto com agonia e terror. Felizmente,
enquanto eu falava minha língua nativa, só o Sr. Kirwin me entendia; mas o meu
gestos e gritos amargos foram suficientes para assustar o outro
testemunhas.

Por que eu não morri? Mais miserável do que o homem jamais foi, por que eu
não afundar no esquecimento e no descanso? A morte arrebata muitos florescendo
filhos, as únicas esperanças de seus pais: quantas noivas e
jovens amantes um dia floresceram de saúde e esperança, e
o próximo uma presa para vermes e a decadência da tumba! De quais materiais
fui feito, para que pudesse resistir a tantos choques, que, como o
girar a roda, renovou continuamente a tortura?

Mas eu estava condenado a viver; e, em dois meses, encontrei-me acordando
de um sonho, em uma prisão, esticada em uma cama miserável, cercada por
carcereiros, carcereiros, parafusos e todo o aparelho miserável de uma masmorra.
Era de manhã, eu me lembro, quando acordei com a compreensão: eu tinha
esquecido os detalhes do que tinha acontecido, e só senti como se algum
um grande infortúnio subitamente me dominou; mas quando olhei em volta,
e vi as janelas gradeadas, e a esqualidez da sala em que eu
foi, tudo passou pela minha memória, e eu gemi amargamente.

Esse som perturbou uma velha que dormia em uma cadeira ao meu lado.
Ela era uma enfermeira contratada, a esposa de um dos carcereiros, e ela
semblante expressava todas as más qualidades que muitas vezes caracterizam
essa classe. As linhas de seu rosto eram duras e rudes, como as de
pessoas acostumadas a ver sem simpatizar em visões de miséria. Sua
o tom expressava toda a sua indiferença; ela se dirigiu a mim em inglês, e
a voz me atingiu como uma que eu tinha ouvido durante meus sofrimentos: -

"Você está melhor agora, senhor?" disse ela.

Eu respondi na mesma língua, com uma voz fraca: "Eu acredito que sim;
mas se for tudo verdade, se de fato eu não sonhei, sinto muito
ainda vivo para sentir essa miséria e horror. "

"Por falar nisso," respondeu a velha, "se você quer dizer sobre o
cavalheiro que você assassinou, eu acredito que seria melhor para você se você
estavam mortos, pois imagino que será difícil com você! No entanto, isso não é nenhum
meu negócio; Fui enviado para cuidar de você e para curá-lo; Eu cumpro meu dever com
uma consciência segura; seria bom se todos fizessem o mesmo. "

Eu me virei com repulsa da mulher que poderia proferir um tão insensível
fala a uma pessoa que acabou de ser salva, à beira da morte; mas eu senti
lânguido e incapaz de refletir sobre tudo o que havia acontecido. Toda a série
da minha vida parecia-me um sonho; Às vezes eu duvidei se realmente
eram todas verdadeiras, pois nunca se apresentou à minha mente com a força
da realidade.

Conforme as imagens que flutuavam diante de mim se tornaram mais distintas, eu cresci
febril; uma escuridão me envolveu: ninguém estava perto de mim que me acalmasse
eu com a gentil voz do amor; nenhuma mão querida me apoiou. O
médico veio e prescreveu remédios, e a velha os preparou
para mim; mas o descuido total era visível no primeiro, e o
expressão de brutalidade foi fortemente marcada no rosto do segundo.
Quem poderia estar interessado no destino de um assassino, mas o carrasco que
ganharia sua taxa?

Estas foram minhas primeiras reflexões; mas logo descobri que o Sr. Kirwin tinha
me mostrou extrema bondade. Ele havia causado o melhor quarto da prisão para
esteja preparado para mim (miserável, de fato, era o melhor); e foi ele quem teve
forneceu um médico e uma enfermeira. É verdade, ele raramente vinha me ver;
pois, embora ele desejasse ardentemente aliviar os sofrimentos de cada
criatura humana, ele não queria estar presente nas agonias e
delírios miseráveis ​​de um assassino. Ele vinha, portanto, às vezes, para ver
que eu não fui negligenciado; mas suas visitas eram curtas, e com longos
intervalos.

Um dia, enquanto me recuperava gradualmente, estava sentado em uma cadeira, meu
olhos entreabertos e minhas bochechas lívidas como as da morte. Eu fui superado
pela escuridão e miséria, e muitas vezes refletido, é melhor eu buscar a morte do que
desejo de permanecer em um mundo que para mim estava repleto de miséria.
Certa vez, considerei se não deveria me declarar culpado, e
sofrer a pena da lei, menos inocente do que a pobre Justine tinha sido.
Tais foram meus pensamentos, quando a porta do meu apartamento foi aberta, e o Sr.
Kirwin entrou. Seu semblante expressava simpatia e compaixão; ele
puxou uma cadeira para perto da minha e me dirigiu em francês -

"Temo que este lugar seja muito chocante para você; posso fazer alguma coisa para
deixa você mais confortável? "

"Eu te agradeço, mas tudo o que você menciona não é nada para mim: no geral
terra não há conforto que eu seja capaz de receber. "

"Eu sei que a simpatia de um estranho pode ser de pouco alívio para
alguém abatido como você por uma desgraça tão estranha. Mas voce vai, eu
esperança, logo abandone esta morada melancólica; pois, sem dúvida, as evidências podem
facilmente ser trazido para libertá-lo da acusação criminal. "

"Essa é a minha menor preocupação: eu estou, por um curso de eventos estranhos, me tornei
o mais miserável dos mortais. Perseguido e torturado como sou e tenho
sido, a morte pode ser um mal para mim? "

"Nada realmente poderia ser mais infeliz e agonizante do que o estranho
chances que ocorreram recentemente. Você foi jogado, por algum surpreendente
acidente, nesta costa, conhecida pela sua hospitalidade; apreendido
imediatamente, e acusado de homicídio. A primeira visão que foi apresentada
aos seus olhos era o corpo do seu amigo, assassinado em uma tão inexplicável
maneira, e colocado, por assim dizer, por algum demônio em seu caminho. "

Como o Sr. Kirwin disse isso, não obstante a agitação que suportei neste
retrospectiva de meus sofrimentos, também senti considerável surpresa com o
conhecimento que ele parecia possuir sobre mim. Suponho que algum
espanto foi exibido em meu semblante; pois o Sr. Kirwin se apressou em
dizer--

"Imediatamente após você ficar doente, todos os papéis que estavam em seu
pessoa foi trazida para mim, e eu os examinei para que pudesse descobrir alguns
rastreio pelo qual eu poderia enviar a seus parentes um relato de sua
infortúnio e doença. Encontrei várias cartas e, entre outras, uma
que descobri desde o início ser de seu pai. eu
instantaneamente escreveu para Genebra: quase dois meses se passaram desde o
partida da minha carta .-- Mas você está doente; mesmo agora você treme: você é
impróprio para qualquer tipo de agitação. "

"Esse suspense é mil vezes pior do que o mais horrível acontecimento:
diga-me que nova cena de morte foi representada, e de quem sou o assassino
agora para lamentar? "

"Sua família está perfeitamente bem", disse o Sr. Kirwin, com gentileza; "e
alguém, um amigo, veio visitá-lo. "

Não sei por qual cadeia de pensamento a ideia se apresentou, mas
instantaneamente disparou em minha mente que o assassino tinha vindo para zombar da minha
miséria, e zombar de mim com a morte de Clerval, como um novo incitamento para
eu para cumprir seus desejos infernais. Eu coloquei minha mão diante dos meus olhos, e
gritou em agonia -

"Oh! Leve-o embora! Eu não posso vê-lo; pelo amor de Deus, não o deixe
digitar!"

O Sr. Kirwin me olhou com uma expressão preocupada. Ele não poderia ajudar
considerando minha exclamação como uma presunção de minha culpa, e disse, em
um tom bastante severo -

"Eu deveria ter pensado, jovem, que a presença de seu pai
teria sido bem-vindo, em vez de inspirar tal repugnância violenta. "

"Meu pai!" chorei eu, enquanto cada característica e cada músculo estavam relaxados
da angústia ao prazer: "meu pai realmente veio? Quão gentil, quão
Gentil! Mas onde ele está, por que não se apressa em mim? "

Minha mudança de atitude surpreendeu e agradou o magistrado; talvez ele
pensei que minha exclamação anterior era um retorno momentâneo do delírio,
e agora ele imediatamente retomou sua benevolência anterior. Ele se levantou, e
Saí do quarto com minha babá e, em um momento, meu pai entrou.

Nada, neste momento, poderia ter me dado maior prazer do que o
chegada do meu pai. Eu estendi minha mão para ele e chorei -

"Você está seguro - e Elizabeth - e Ernest?"

Meu pai me acalmou com a garantia de seu bem-estar, e se esforçou,
por me deter nesses assuntos tão interessantes para o meu coração, para elevar meu
espíritos desanimados; mas ele logo sentiu que uma prisão não pode ser a morada
de alegria. "Que lugar é esse que você mora, meu filho!" disse
ele, olhando tristemente para as janelas gradeadas, e aparência miserável de
a sala. "Você viajou em busca da felicidade, mas uma fatalidade parece
te perseguir. E pobre Clerval ... "

O nome do meu infeliz e assassinado amigo também foi uma agitação
ótimo ser suportado em meu estado de fraqueza; Eu derramei lágrimas.

"Ai, sim, meu pai", respondi; "algum destino dos mais horríveis
tipo paira sobre mim, e devo viver para cumpri-lo, ou certamente devo
morreram no caixão de Henry. "

Não nos foi permitido conversar por qualquer período de tempo, para o
estado precário de minha saúde tornava todas as precauções necessárias para que
poderia garantir tranquilidade. O Sr. Kirwin entrou e insistiu que meu
a força não deve ser exaurida por muito esforço. Mas o
a aparência do meu pai era para mim como a do meu anjo bom, e eu
gradualmente recuperei minha saúde.

Quando minha doença me deixou, fui absorvido por um sombrio e negro
melancolia, que nada poderia dissipar. A imagem de Clerval era para
sempre antes de mim, horrível e assassinado. Mais de uma vez, a agitação em
que essas reflexões me lançaram fez meus amigos temerem um perigoso
recaída. Ai de mim! por que preservaram uma vida tão miserável e detestada?
Era com certeza que eu poderia cumprir meu destino, que agora está se aproximando de um
fechar. Em breve, oh! muito em breve, a morte extinguirá essas pulsações, e
livra-me do grande peso da angústia que me leva até o pó;
e, ao executar a sentença de justiça, também afundarei para descansar. Então
a aparência da morte estava distante, embora o desejo estivesse sempre presente
aos meus pensamentos; e muitas vezes eu ficava horas sentado, imóvel e sem palavras,
desejando alguma revolução poderosa que poderia enterrar a mim e meu destruidor
em suas ruínas.

A temporada dos assizes se aproximava. Eu já estava três meses em
prisão; e embora eu ainda estivesse fraco e em perigo contínuo de um
recaída, fui obrigado a viajar quase cem milhas para o
cidade do condado, onde o tribunal foi realizado. Sr. Kirwin acusou-se de
todo cuidado em coletar testemunhas e organizar minha defesa. Eu fui
poupou a vergonha de aparecer publicamente como um criminoso, já que o caso era
não levado ao tribunal que decide sobre a vida ou a morte. O grande
o júri rejeitou o projeto de lei, ao ser provado que eu estava nas Orkney
Ilhas na hora em que o corpo do meu amigo foi encontrado; e quinze dias
após minha remoção, fui libertado da prisão.

Meu pai ficou extasiado ao me encontrar livre dos aborrecimentos de um
acusação criminal, que mais uma vez tive permissão para respirar o fresco
atmosfera, e permitido retornar ao meu país natal. Eu não
participe desses sentimentos; para mim as paredes de uma masmorra ou um
palácio eram igualmente odiosos. A taça da vida foi envenenada para sempre; e
embora o sol brilhasse sobre mim, como sobre os felizes e alegres de coração, eu
não vi nada ao meu redor além de uma escuridão densa e assustadora, penetrada por
nenhuma luz, mas o brilho de dois olhos que brilharam sobre mim. Às vezes eles
eram os olhos expressivos de Henry, definhando na morte, os orbes escuros
quase coberto pelas pálpebras e pelos longos cílios negros que os circundavam;
às vezes eram os olhos lacrimejantes e turvos do monstro, como vi pela primeira vez
-los em meu aposento em Ingolstadt.

Meu pai tentou despertar em mim sentimentos de afeto. Ele falou de
Genebra, que em breve visitarei - de Elizabeth e Ernest; mas estes
palavras apenas arrancaram gemidos profundos de mim. Às vezes, de fato, eu sentia um desejo
para a felicidade; e pensei, com melancólico deleite, na minha amada
primo; ou desejava, com uma devoradora maladie du pays, ver mais uma vez
o lago azul e o rápido Rhone, que haviam sido tão queridos para mim no início
infância: mas meu estado geral de sentimento era um torpor, no qual um
a prisão era uma residência tão bem-vinda quanto a cena mais divina da natureza; e
esses ataques raramente eram interrompidos, mas por paroxismos de angústia e
desespero. Nesses momentos, muitas vezes me esforcei para pôr fim ao
existência eu detestava; e exigia atendimento e vigilância incessantes
para me impedir de cometer algum ato terrível de violência.

No entanto, um dever permaneceu para mim, a lembrança do qual finalmente triunfou
sobre meu desespero egoísta. Era preciso que eu voltasse sem
atrasar para Genebra, lá para zelar pela vida daqueles que eu com tanto carinho
amavam; e ficar à espera do assassino, que se alguma chance me levasse a
o lugar de sua ocultação, ou se ele ousasse novamente explodir-me por seu
presença, eu poderia, com um objetivo infalível, pôr fim à existência de
a imagem monstruosa que eu tinha dotado com a zombaria de uma alma ainda
mais monstruoso. Meu pai ainda desejava atrasar nossa partida, temeroso
que eu não poderia suportar as fadigas de uma jornada: pois eu era um
destroços despedaçados, - a sombra de um ser humano. Minha força se foi. eu
era um mero esqueleto; e a febre noite e dia atacou minha perda
quadro.

Ainda assim, como eu insisti em deixar a Irlanda com tanta inquietação e
impaciência, meu pai achou melhor ceder. Pegamos nossa passagem em
a bordo de um navio com destino ao Havre-de-Grace, e navegou com um vento favorável
das costas irlandesas. Era meia-noite. Eu deitei no convés, olhando para
as estrelas, e ouvindo o bater das ondas. Eu saudei o
escuridão que bloqueou a Irlanda de minha vista; e meu pulso bateu com um
alegria febril quando refleti que em breve veria Genebra. O passado
apareceu para mim à luz de um sonho terrível; ainda o navio em
o que eu era, o vento que me soprou da odiada costa da Irlanda,
e o mar que me rodeava, disse-me com força que eu estava
enganado por nenhuma visão, e que Clerval, meu amigo e querido
companheiro, havia sido vítima de mim e do monstro de minha criação. eu
repassou, na minha memória, toda a minha vida; minha felicidade tranquila enquanto resido
com minha família em Genebra, a morte de minha mãe e minha partida para
Ingolstadt. Lembrei-me, estremecendo, do entusiasmo louco que me apressou
sobre a criação do meu hediondo inimigo, e eu chamei a atenção para a noite
em que ele viveu pela primeira vez. Não fui capaz de seguir a linha de pensamento; uma
mil sentimentos pressionaram-se sobre mim e chorei amargamente.

Desde a minha recuperação da febre, eu tinha o costume de
tomar todas as noites uma pequena quantidade de láudano; pois foi por meio de
esta droga só que fui capaz de ganhar o resto necessário para o
preservação da vida. Oprimido pela lembrança de minhas várias
infortúnios, agora engoli o dobro da minha quantidade habitual, e logo dormi
profundamente. Mas o sono não me deu uma trégua de pensamentos e miséria;
meus sonhos apresentaram mil objetos que me assustaram. Pela manhã eu
estava possuído por uma espécie de égua noturna; Eu senti o aperto do demônio em meu
pescoço, e não pude me livrar dele; gemidos e gritos tocaram no meu
ouvidos. Meu pai, que estava cuidando de mim, percebendo minha inquietação,
me acordou; as ondas fortes estavam ao redor: o céu nublado acima; o demônio
não estava aqui: uma sensação de segurança, uma sensação de que uma trégua foi
estabelecido entre a hora presente e o irresistível, desastroso
futuro, transmitiu-me uma espécie de esquecimento calmo, do qual o
a mente é, por sua estrutura, peculiarmente suscetível.




CAPÍTULO XXII.


A viagem chegou ao fim. Desembarcamos e seguimos para Paris. eu logo
descobri que havia sobrecarregado minhas forças e que devo repousar antes de
poderia continuar minha jornada. O cuidado e as atenções do meu pai eram
infatigável; mas ele não sabia a origem dos meus sofrimentos, e
procurou métodos errôneos para remediar a doença incurável. Ele queria que eu
procuram diversão na sociedade. Eu abominava o rosto do homem. Oh, não aborrecido!
eles eram meus irmãos, meus semelhantes, e eu me sentia atraído até mesmo por
o mais repulsivo entre eles, quanto às criaturas de natureza angelical e
mecanismo celestial. Mas eu senti que não tinha o direito de compartilhar seus
relação sexual. Eu havia desencadeado um inimigo entre eles, cuja alegria era
derramar seu sangue e deleitar-se com seus gemidos. Como eles fariam, cada um e
todos, me abominem, e me caçam do mundo, eles conheciam minha profana
atos, e os crimes que tiveram sua origem em mim!

Meu pai cedeu por fim ao meu desejo de evitar a sociedade, e se esforçou para
vários argumentos para banir meu desespero. Às vezes ele pensava que eu sentia
profundamente a degradação de ser obrigado a responder a uma acusação de homicídio,
e ele se esforçou para me provar a futilidade do orgulho.

"Ai, meu pai", disse eu, "quão pouco você me conhece. Seres humanos,
seus sentimentos e paixões, seriam de fato degradados se tal desgraçado
como eu sentia orgulho. Justine, a pobre e infeliz Justine, era tão inocente quanto eu,
e ela sofreu a mesma acusação; ela morreu por isso; e eu sou a causa de
isso - eu a matei. William, Justine e Henry - todos eles morreram por minha
mãos."

Meu pai tinha muitas vezes, durante minha prisão, me ouvido fazer o mesmo
afirmação; quando assim me acusei, ele às vezes parecia desejar um
explicação, e em outros ele parecia considerá-lo como o filho
de delírio, e que, durante minha doença, alguma ideia desse tipo teve
apresentou-se à minha imaginação, cuja lembrança eu preservava
na minha convalescença. Evitei a explicação e mantive um contínuo
silêncio sobre o desgraçado que criei. Eu tive uma persuasão de que eu
deveria ser considerado louco; e isso por si só teria acorrentado para sempre
minha língua. Mas, além disso, não consegui revelar um segredo
o que encheria meu ouvinte de consternação, e causaria medo e
horror anormal os reclusos de seu peito. Eu verifiquei, portanto, meu
sede impaciente de simpatia e calou-se quando teria dado
o mundo a ter confidenciado o segredo fatal. Ainda assim, palavras como essas
Eu gravei, iria explodir incontrolavelmente de mim. Eu poderia oferecer não
explicação deles; mas sua verdade em parte aliviou o fardo de minha
desgraça misteriosa.

Nesta ocasião, meu pai disse, com uma expressão de ilimitada
pergunto: "Meu querido Victor, que paixão é essa? Meu querido filho, eu
rogo-lhe que nunca mais faça tal afirmação. "

"Eu não estou louco", chorei energicamente; "o sol e os céus, quem
viram minhas operações, posso testemunhar minha verdade. Eu sou o
assassino das vítimas mais inocentes; eles morreram por minhas maquinações. UMA
mil vezes eu teria derramado meu próprio sangue, gota a gota, para ter
salvou suas vidas; mas eu não poderia, meu pai, na verdade eu não poderia
sacrifique toda a raça humana. "

A conclusão deste discurso convenceu meu pai de que minhas idéias eram
enlouquecido, e ele instantaneamente mudou o assunto da nossa conversa, e
esforçou-se para alterar o curso de meus pensamentos. Ele desejou tanto quanto
possível obliterar a memória das cenas que aconteceram em
Irlanda, e nunca aludiu a eles, ou permitiu que eu falasse da minha
infortúnios.

Com o passar do tempo, fui ficando mais calmo: a miséria a fazia morar em meu
coração, mas eu não falei mais da mesma maneira incoerente que eu
crimes; suficiente para mim era a consciência deles. Ao máximo
auto-violência, contive a voz imperiosa da miséria, que
às vezes desejava se declarar para o mundo inteiro; e minhas maneiras
estavam mais calmos e compostos do que nunca desde a minha viagem
para o mar de gelo.

Poucos dias antes de deixarmos Paris a caminho da Suíça, recebi
a seguinte carta de Elizabeth: -

"Meu caro amigo,

“Tive o maior prazer em receber uma carta do meu tio
datado de Paris; você não está mais a uma distância formidável, e eu posso
espero vê-lo em menos de duas semanas. Meu pobre primo, quanto você
deve ter sofrido! Espero ver você parecendo ainda mais doente do que quando
você saiu de Genebra. Este inverno foi passado da forma mais miserável, torturado
como tenho estado por um suspense ansioso; ainda espero ver paz em seu
semblante, e descobrir que seu coração não está totalmente vazio de conforto
e tranquilidade.

"No entanto, temo que agora existam os mesmos sentimentos que te deixaram tão miserável
há um ano, talvez até aumentado pelo tempo. Eu não iria incomodá-lo em
este período, quando tantos infortúnios pesam sobre você; mas uma conversa
que eu tive com meu tio antes de sua partida torna alguns
explicação necessária antes de nos encontrarmos.

"Explicação! Você pode dizer; o que Elizabeth tem para explicar?
Se você realmente diz isso, minhas perguntas estão respondidas, e todas as minhas dúvidas
satisfeito. Mas você está distante de mim, e é possível que você possa
pavor, e ainda assim ficar satisfeito com esta explicação; e, em uma probabilidade
sendo este o caso, não me atrevo mais a adiar a escrita o que,
durante sua ausência, muitas vezes desejei expressar a você, mas tenho
nunca teve coragem de começar.

"Você bem sabe, Victor, que nossa união tinha sido o plano favorito de
seus pais desde a nossa infância. Disseram-nos isso quando jovens, e
ensinado a esperar por isso como um evento que certamente levaria
Lugar, colocar. Éramos companheiros de brincadeiras afetuosos durante a infância e, eu
acredite, queridos e valiosos amigos uns dos outros à medida que envelhecemos. Mas como
irmão e irmã muitas vezes nutrem uma afeição viva por cada um
outro, sem desejar uma união mais íntima, não pode ser também o nosso
caso? Diga-me, querido Victor. Responda-me, eu te conjuro, por nosso mútuo
felicidade, com a verdade simples - Você não ama o outro?

"Você viajou; passou vários anos de sua vida em
Ingolstadt; e eu confesso para você, meu amigo, que quando eu te vi pela última vez
outono tão infeliz, voando para a solidão, da sociedade de cada
criatura, não pude deixar de supor que você pudesse se arrepender de nosso
conexão, e acredite-se comprometido com a honra de cumprir os desejos de
seus pais, embora se oponham às suas inclinações. Mas
este é um raciocínio falso. Eu te confesso, meu amigo, que te amo,
e que em meus sonhos aéreos de futuro você tem sido meu amigo constante
e companheiro. Mas é a sua felicidade que desejo tanto quanto a minha, quando
Eu declaro a você que nosso casamento me tornaria eternamente miserável,
a menos que fosse o ditame de sua própria escolha. Mesmo agora eu choro
pense que, abatido como está pelos infortúnios mais cruéis, você pode
sufocar, pela palavra _honour_, toda esperança daquele amor e felicidade que
só o restauraria a si mesmo. Eu, que tão desinteressado um
afeto por você, pode aumentar suas misérias dez vezes, por ser um
obstáculo aos seus desejos. Ah! Victor, tenha certeza de que seu primo e
companheiro de brincadeira tem um amor muito sincero por você para não se sentir miserável por isso
suposição. Seja feliz, meu amigo; e se você me obedecer neste
pedido, fique satisfeito de que nada na terra terá o poder de
interrompa minha tranquilidade.

"Não deixe esta carta incomodá-lo; não responda amanhã, ou o
no dia seguinte, ou mesmo até você gozar, se for doer. Meu tio
vai me enviar notícias de sua saúde; e se eu ver apenas um sorriso no seu
lábios quando nos encontramos, ocasionado por este ou qualquer outro esforço meu, eu
não necessitará de nenhuma outra felicidade.

"ELIZABETH LAVENZA.

"Genebra, 18 de maio, 17--."

 * * * * *

Esta carta reviveu em minha memória o que eu havia esquecido antes, a ameaça
do demônio - "_ Eu estarei com você na sua noite de núpcias! _" Essa foi a minha
sentença, e naquela noite o daemon empregaria todas as artes para destruir
me, e me arrancar do vislumbre de felicidade que prometia em parte
consolar meus sofrimentos. Naquela noite, ele havia determinado consumar seu
crimes pela minha morte. Bem, seja assim; uma luta mortal seria então
seguramente acontecerá, em que se ele for vitorioso, eu deveria estar
paz e seu poder sobre mim chegará ao fim. Se ele fosse vencido, eu
deve ser um homem livre. Ai de mim! que liberdade? como o camponês gosta
quando sua família foi massacrada diante de seus olhos, sua casa foi queimada,
suas terras foram devastadas e ele ficou à deriva, sem teto, sem um tostão e
sozinho, mas livre. Essa seria a minha liberdade, exceto que na minha Elizabeth I
possuía um tesouro; ai de mim! equilibrado por aqueles horrores de remorso e
culpa, que me perseguiria até a morte.

Doce e amada Elizabeth! Eu li e reli sua carta, e alguns
sentimentos amolecidos invadiram meu coração e ousaram sussurrar paradisíacos
sonhos de amor e alegria; mas a maçã já foi comida, e o anjo
braço descoberto para me afastar de toda esperança. Ainda assim, eu morreria para fazê-la feliz.
Se o monstro executasse sua ameaça, a morte seria inevitável; ainda, novamente, eu
considerei se meu casamento apressaria meu destino. Minha destruição
pode de fato chegar alguns meses antes; mas se meu torturador deveria
suspeito que eu adiei, influenciado por suas ameaças, ele certamente
encontre outro e talvez mais terrível meio de vingança. Ele tinha jurado _para
esteja comigo na minha noite de núpcias_, mas ele não considerou essa ameaça como
ligando-o à paz nesse meio tempo; pois, como se para me mostrar que ele era
ainda não saciado de sangue, ele assassinou Clerval imediatamente após
a enunciação de suas ameaças. Resolvi, portanto, que se meu
a união imediata com meu primo levaria tanto ao dela quanto ao meu
a felicidade do pai, os desígnios do meu adversário contra minha vida não deveriam
retardar por uma única hora.

Nesse estado de espírito, escrevi a Elizabeth. Minha carta foi calma e
afetuoso. "Eu temo, minha amada menina," eu disse, "pouca felicidade
permanece para nós na terra; no entanto, tudo o que posso um dia desfrutar está centrado em
vocês. Afugente seus medos ociosos; só a ti consagro a minha vida,
e meus esforços por contentamento. Eu tenho um segredo, Elizabeth, um
terrível; quando revelado a você, vai esfriar seu quadro com
horror, e então, longe de ficar surpreso com minha miséria, você só vai
admira que eu sobrevivi ao que suportei. Eu vou contar esta história de
miséria e terror para você no dia seguinte ao de nosso casamento;
pois, meu doce primo, deve haver perfeita confiança entre nós. Mas
até então, eu te conjuro, não mencione ou alude a isso. Este eu mais
implore sinceramente, e eu sei que você vai concordar. "

Cerca de uma semana após a chegada da carta de Elizabeth, voltamos a
Genebra. A doce menina me acolheu com caloroso afeto; ainda as lágrimas eram
em seus olhos, ao ver meu corpo emaciado e minhas bochechas febris. eu vi
uma mudança nela também. Ela estava mais magra, e tinha perdido muito disso
vivacidade celestial que antes havia me encantado; mas sua gentileza, e
olhares suaves de compaixão, tornaram-na uma companheira mais adequada para um maldito
e miserável como eu estava.

A tranquilidade de que agora gozava não durou. Lembrança trazida
loucura com isso; e quando pensei no que tinha acontecido, uma verdadeira loucura
me possuiu; às vezes ficava furioso e queimava de raiva; as vezes
baixo e desanimado. Eu não falei, nem olhei para ninguém, mas sentei
imóvel, perplexo com a multidão de misérias que me dominaram.

Somente Elizabeth tinha o poder de me tirar desses ataques; ela gentil
voz me acalmava quando transportado pela paixão e me inspirava com
sentimentos humanos quando mergulhados em torpor. Ela chorou comigo e por mim. Quando
razão voltou, ela iria protestar e se esforçar para me inspirar com
renúncia. Ah! é bom que o infeliz seja resignado, mas para
o culpado não há paz. As agonias do remorso envenenam o luxo
existe outra coisa às vezes em ceder ao excesso de pesar.

Logo após minha chegada, meu pai falou sobre meu casamento imediato com
Elizabeth. Eu permaneci em silêncio.

"Você tem, então, algum outro apego?"

"Nenhum na terra. Eu amo Elizabeth, e espero ansiosamente nossa união com
deleite. Deixe o dia, portanto, ser fixado; e nele vou consagrar
eu mesmo, na vida ou na morte, para a felicidade do meu primo. "

"Meu caro Victor, não fale assim. Pesadas desgraças nos sobrevieram;
mas vamos apenas nos apegar mais ao que resta, e transferir nosso amor por
aqueles que perdemos, para aqueles que ainda vivem. Nosso círculo será
pequeno, mas intimamente ligado pelos laços de afeto e infortúnio mútuo.
E quando o tempo abrandar o seu desespero, novos e queridos objetos de
cuidado nascerá para substituir aqueles de quem temos sido tão cruelmente
privado."

Essas foram as lições de meu pai. Mas para mim a lembrança do
a ameaça voltou: nem você pode imaginar que, onipotente como o demônio tinha
ainda estando em seus atos de sangue, eu quase deveria considerá-lo como
invencível; e que, quando ele pronunciou as palavras, "Eu estarei com
você em sua noite de núpcias, "Eu deveria considerar o destino ameaçado como
inevitável. Mas a morte não era um mal para mim, se a perda de Elizabeth fosse
equilibrado com ele; e eu, portanto, com um contente e até alegre
semblante, concordou com meu pai, que se meu primo consentisse, o
cerimônia deveria acontecer em dez dias, e assim colocar, como eu imaginava, o
selo ao meu destino.

Bom Deus! se por um instante eu tivesse pensado o que poderia ser o inferno
intenção do meu diabólico adversário, eu preferia ter me banido
para sempre do meu país natal, e vagou como um pária sem amigos sobre
a terra, do que consentiu neste casamento miserável. Mas, como se
possuidor de poderes mágicos, o monstro tinha me cegado para o seu real
intenções; e quando pensei que havia preparado apenas minha própria morte, eu
apressou o de uma vítima muito mais querida.

À medida que se aproximava o período fixado para o nosso casamento, fosse por covardia
ou um sentimento profético, senti meu coração afundar dentro de mim. Mas eu escondi
meus sentimentos por uma aparência de hilaridade, que trouxe sorrisos e alegria para
o semblante de meu pai, mas dificilmente enganou o sempre vigilante e
olho mais legal de Elizabeth. Ela ansiava por nossa união com plácida
contentamento, não sem mistura com um pouco de medo, que superou os infortúnios
impressionou que o que agora parecia uma felicidade certa e tangível,
pode em breve se dissipar em um sonho aéreo, e não deixar nenhum vestígio, mas profundo e
arrependimento eterno.

Os preparativos foram feitos para o evento; visitas de felicitações foram
recebido; e todos tinham uma aparência sorridente. Eu calo a boca, assim como eu
poderia, em meu próprio coração, a ansiedade que predomina ali, e entrou com
aparentando seriedade nos planos de meu pai, embora eles possam
servem apenas como decoração da minha tragédia. Através do meu pai
esforços, uma parte da herança de Elizabeth havia sido restaurada para
ela pelo governo austríaco. Uma pequena possessão nas margens de Como
pertencia a ela. Foi acordado que, imediatamente após a nossa união, nós
deve seguir para Villa Lavenza, e passar nossos primeiros dias de felicidade
ao lado do belo lago perto do qual estava.

Nesse ínterim tomei todas as precauções para defender minha pessoa, no caso
o demônio deve me atacar abertamente. Eu carreguei pistolas e uma adaga
constantemente sobre mim, e estava sempre alerta para evitar artifícios; e
por esses meios ganhou um maior grau de tranquilidade. Na verdade, como o
período se aproximava, a ameaça parecia mais uma ilusão, não ser
considerado digno de perturbar minha paz, enquanto a felicidade que eu esperava
no meu casamento tinha uma aparência maior de certeza, pois o dia fixou
pois sua solenização se aproximava, e eu ouvia continuamente falar dela
como uma ocorrência que nenhum acidente poderia evitar.

Elizabeth parecia feliz; meu comportamento tranquilo contribuiu muito para
acalme sua mente. Mas no dia que foi para cumprir meus desejos e meu
destino, ela estava melancólica, e um pressentimento do mal a invadiu;
e talvez ela também tenha pensado no terrível segredo que eu havia prometido
para revelar a ela no dia seguinte. Meu pai estava nesse meio tempo
muito feliz e, na azáfama da preparação, apenas reconhecida no
a melancolia da sobrinha a timidez de uma noiva.

Depois que a cerimônia foi realizada, uma grande festa se reuniu no meu
pai; mas ficou acordado que Elizabeth e eu deveríamos começar nosso
viagem pela água, dormindo naquela noite em Evian, e continuando nossa
viagem no dia seguinte. O dia estava bom, o vento favorável, tudo
sorriu em nosso embarque nupcial.

Esses foram os últimos momentos da minha vida durante os quais gostei da
sentimento de felicidade. Passamos rapidamente: o sol estava quente, mas nós
foram protegidos de seus raios por uma espécie de dossel, enquanto apreciamos o
beleza da cena, às vezes de um lado do lago, onde vimos
Mont Salêve, as agradáveis ​​margens de Montalègre, e à distância,
superando tudo, o belo Mont Blanc, e o conjunto de neve
montanhas que em vão se esforçam para imitá-la; às vezes costeando o
margens opostas, vimos o poderoso Jura opondo seu lado negro ao
ambição que abandonaria seu país natal, e quase
barreira intransponível para o invasor que deseja escravizá-lo.

Peguei a mão de Isabel: "Você está triste, meu amor. Ah! Se você
sabia o que eu sofri, e o que ainda posso suportar, você iria
se esforce para me deixar provar o silêncio e a liberdade do desespero, que este
um dia pelo menos me permite desfrutar. "

"Seja feliz, meu caro Victor", respondeu Elizabeth; "existe, espero,
nada para perturbá-lo; e tenha certeza de que se uma alegria viva não é
pintado em meu rosto, meu coração está contente. Algo sussurra para mim não
depender demais da perspectiva que se abre diante de nós; mas eu vou
não dar ouvidos a uma voz tão sinistra. Observe o quão rápido nos movemos, e
como as nuvens, que às vezes obscurecem e às vezes sobem acima do
cúpula do Mont Blanc, torne esta cena de beleza ainda mais interessante.
Veja também os inúmeros peixes que nadam nas águas límpidas,
onde podemos distinguir cada seixo que está no fundo. Que
dia divino! quão feliz e serena toda a natureza parece! "

Assim, Elizabeth se esforçou para desviar seus pensamentos e os meus de todos
reflexão sobre temas melancólicos. Mas seu temperamento estava flutuando; alegria
por alguns instantes brilhou em seus olhos, mas continuamente deu lugar a
distração e devaneio.

O sol afundou mais baixo nos céus; passamos o rio Drance, e
observou seu caminho através dos abismos do alto, e os vales do
colinas mais baixas. Os Alpes aqui se aproximam do lago, e nos aproximamos
o anfiteatro de montanhas que forma sua fronteira oriental. O
A torre de Evian brilhava sob a floresta que a rodeava, e a cordilheira
de montanha acima da montanha pela qual foi projetada.

O vento, que até então nos carregava com incrível rapidez,
afundado ao pôr do sol para uma brisa leve; o ar suave apenas agitou a água,
e causou um movimento agradável entre as árvores à medida que nos aproximávamos da costa,
de onde emanava o perfume mais delicioso de flores e feno. O
o sol afundou no horizonte quando pousamos; e quando toquei a costa, eu
senti aqueles cuidados e medos reviverem, que logo deveriam me envolver, e
agarrar-se a mim para sempre.




CAPÍTULO XXIII.


Eram oito horas quando pousamos; nós caminhamos por um curto período de tempo no
costa, aproveitando a luz transitória, e depois se retira para a pousada, e
contemplou o adorável cenário de águas, bosques e montanhas, obscurecido
na escuridão, mas ainda exibindo seus contornos pretos.

O vento, que havia caído no sul, agora se erguia com grande violência em
o Oeste. A lua havia alcançado seu cume nos céus, e estava
começando a descer; as nuvens passaram por ele mais velozes do que o vôo
do abutre, e diminuiu seus raios, enquanto o lago refletia a cena
dos céus ocupados, tornados ainda mais ocupados pelas ondas inquietas que
estavam começando a subir. De repente, uma forte tempestade de chuva desceu.

Estive calmo durante o dia; mas assim que a noite obscureceu as formas
de objetos, mil medos surgiram em minha mente. Eu estava ansioso e
vigilante, enquanto minha mão direita agarrava uma pistola que estava escondida em meu
seio; cada som me apavorou; mas eu resolvi que iria vender meu
vida cara, e não recuei do conflito até minha própria vida, ou que
do meu adversário, foi extinto.

Elizabeth observou minha agitação por algum tempo em tímida e temerosa
silêncio; mas havia algo em meu olhar que comunicava terror
para ela, e tremendo ela perguntou: "O que é isso que te agita, minha querida
Vencedor? O que você teme? "

"Oh, paz, paz, meu amor", respondi eu; "esta noite, e tudo será
seguro: mas esta noite é terrível, muito terrível. "

Passei uma hora neste estado de espírito, quando de repente refleti como
com medo do combate que eu momentaneamente esperava seria para minha esposa, e
Eu implorei sinceramente que ela se aposentasse, decidindo não me juntar a ela até que eu
tinha obtido algum conhecimento sobre a situação do meu inimigo.

Ela me deixou, e eu continuei algum tempo subindo e descendo as passagens
da casa, e inspecionando todos os cantos que possam proporcionar um retiro
ao meu adversário. Mas não descobri nenhum vestígio dele, e estava começando a
conjectura de que algum acaso feliz interveio para prevenir o
execução de suas ameaças; quando de repente eu ouvi um estridente e terrível
gritar. Veio da sala para a qual Elizabeth havia se retirado. Como eu
ouvi, toda a verdade veio à minha mente, meus braços caíram, o
o movimento de cada músculo e fibra foi suspenso; Eu podia sentir o sangue
gotejando em minhas veias e formigamento nas extremidades de meus membros. Esta
o estado durou apenas um instante; o grito foi repetido, e eu corri
para a sala.

Bom Deus! por que então não expirei! Por que estou aqui para relacionar o
destruição da melhor esperança e da mais pura criatura da terra? Ela era
ali, sem vida e inanimada, jogada na cama, com a cabeça baixa
para baixo, e suas feições pálidas e distorcidas meio cobertas por seu cabelo.
Em todos os lugares para onde me viro, vejo a mesma figura - seus braços sem sangue e relaxados
forma arremessada pelo assassino em seu esquife nupcial. Eu poderia ver isso, e
ao vivo? Ai de mim! a vida é obstinada e se apega mais perto de onde está mais
odiado. Por um momento apenas perdi a memória; Eu caí sem sentido em
o chão.

Quando me recuperei, me vi cercado pelas pessoas da pousada;
seus semblantes expressavam um terror ofegante: mas o horror de
outros pareciam apenas uma zombaria, uma sombra dos sentimentos que
oprimiu-me. Eu escapei deles para a sala onde estava o corpo de
Elizabeth, meu amor, minha esposa, tão recentemente viva, tão querida, tão digna. Ela
tinha mudado da postura em que a vi pela primeira vez; e
agora, deitada, a cabeça apoiada no braço e um lenço jogado
seu rosto e pescoço, eu poderia ter suposto que ela estava dormindo. Corri em direção
ela, e a abraçou com ardor; mas o langor mortal e a frieza
dos membros me disse que o que eu agora segurava em meus braços havia deixado de ser
a Elizabeth a quem eu amava e estimava. A marca assassina do
o aperto do demônio estava em seu pescoço, e a respiração havia parado de emitir
os lábios dela.

Enquanto eu ainda estava pendurado sobre ela na agonia do desespero, aconteceu de eu olhar
acima. As janelas da sala haviam sido escurecidas antes, e eu senti uma espécie de
de pânico ao ver a luz amarela pálida da lua iluminar o
câmara. As venezianas foram abertas; e, com uma sensação de
horror a não ser descrito, vi na janela aberta uma figura a mais
horrível e abominável. Um sorriso estava no rosto do monstro; ele parecia
zombar, pois com seu dedo diabólico ele apontou para o cadáver do meu
esposa. Corri em direção à janela e sacando uma pistola do peito,
despedido; mas ele me escapou, saltou de sua estação e, correndo com o
rapidez do relâmpago, mergulhou no lago.

O disparo da pistola trouxe uma multidão para a sala. Eu apontei para o
local onde ele havia desaparecido, e seguimos a trilha com barcos;
redes foram lançadas, mas em vão. Depois de passar várias horas, voltamos
sem esperança, a maioria dos meus companheiros acreditando que foi uma forma
conjurado pela minha fantasia. Depois de pousar, eles começaram a procurar
o país, festas indo em direções diferentes entre as florestas e
videiras.

Tentei acompanhá-los, e procedi a uma curta distância do
casa; mas minha cabeça girou, meus passos eram como os de um bêbado
cara, eu finalmente caí em um estado de exaustão total; um filme cobriu meu
olhos, e minha pele estava seca com o calor da febre. Neste estado eu
foi levado de volta e colocado em uma cama, mal consciente do que havia
ocorrido; meus olhos vagaram pela sala, como se procurasse algo que
Eu tinha perdido.

Após um intervalo, levantei-me e, como que por instinto, rastejei para o
sala onde estava o cadáver da minha amada. Havia mulheres chorando
ao redor - eu pendurei sobre ele, e juntei minhas lágrimas tristes às deles - todo esse tempo
nenhuma ideia distinta se apresentou à minha mente; mas meus pensamentos divagaram para
vários assuntos, refletindo confusamente sobre meus infortúnios, e seus
causa. Fiquei perplexo em uma nuvem de admiração e horror. A morte de
William, a execução de Justine, o assassinato de Clerval e, por último, de
minha esposa; mesmo naquele momento eu não sabia que meus únicos amigos restantes
estavam a salvo da malignidade do demônio; meu pai até agora pode ser
contorcendo-se sob suas mãos, e Ernest poderia estar morto a seus pés. Esta
A ideia me fez estremecer e me chamou de volta à ação. Eu comecei, e
resolveu voltar a Genebra o mais rápido possível.

Não havia cavalos a serem adquiridos, e eu deveria retornar pelo lago; mas
o vento estava desfavorável e a chuva caía torrencialmente. no entanto
mal era de manhã, e eu poderia razoavelmente esperar chegar à noite. eu
contratei homens para remar e também remo; pois eu sempre experimentei
alívio do tormento mental no exercício corporal. Mas o transbordamento
a miséria que agora sentia, e o excesso de agitação que suportei, tornou
eu incapaz de qualquer esforço. Eu joguei o remo no chão; e inclinando minha cabeça
em minhas mãos, deu lugar a todas as idéias sombrias que surgiram. Se eu olhasse para cima,
Eu vi as cenas que eram familiares para mim em minha época mais feliz, e que
Eu tinha pensado apenas no dia anterior na companhia dela que agora estava
mas uma sombra e uma lembrança. Lágrimas escorreram de meus olhos. A chuva
tinha cessado por um momento, e eu vi os peixes brincando nas águas enquanto
tinha feito algumas horas antes; eles foram então observados por Elizabeth.
Nada é tão doloroso para a mente humana quanto uma mudança grande e repentina.
O sol pode brilhar, ou as nuvens podem baixar: mas nada pode aparecer
para mim como tinha feito no dia anterior. Um demônio arrebatou de mim cada
esperança de felicidade futura: nenhuma criatura jamais foi tão miserável quanto eu
estava; um evento tão assustador é único na história do homem.

Mas por que devo insistir nos incidentes que se seguiram a este último
evento esmagador? O meu foi um conto de horrores; Eu alcançei
seu _acme_, e o que devo relatar agora pode ser entediante para você. Conhecer
que, um por um, meus amigos foram arrebatados; Eu fiquei desolado. Minhas
a própria força se esgota; e devo dizer, em poucas palavras, o que resta
da minha narração horrível.

Eu cheguei em Genebra. Meu pai e Ernest ainda estavam vivos; mas o primeiro afundou
sob as notícias que eu carreguei. Eu o vejo agora, excelente e venerável
Velhote! seus olhos vagaram no vazio, pois haviam perdido seu encanto e
seu deleite - sua Elizabeth, sua mais do que filha, a quem ele doou em
com todo aquele carinho que um homem sente, que no declínio da vida,
tendo poucas afeições, apega-se mais seriamente aos que permanecem.
Amaldiçoado, amaldiçoado seja o demônio que trouxe miséria em seus cabelos grisalhos, e
condenado a desperdiçá-lo na miséria! Ele não poderia viver sob os horrores
que foram acumulados ao seu redor; as fontes da existência de repente deram
maneira: ele não conseguia se levantar da cama, e em poucos dias ele morreu na minha
braços.

O que então aconteceu comigo? Eu não sei; Eu perdi a sensação, e correntes e
escuridão foram os únicos objetos que pressionaram sobre mim. Às vezes, de fato,
Sonhei que vagava por prados floridos e vales agradáveis ​​com o
amigos da minha juventude; mas eu acordei e me vi em uma masmorra.
A melancolia se seguiu, mas aos poucos ganhei uma concepção clara de meu
misérias e situação, e então fui libertado da minha prisão. Para eles
tinha me chamado de louco; e durante muitos meses, como eu entendi, um solitário
celular tinha sido minha habitação.

A liberdade, no entanto, tinha sido um presente inútil para mim, se eu não tivesse, como eu
despertado para a razão, ao mesmo tempo despertado para a vingança. Como a memória
de infortúnios passados ​​sobre mim, comecei a refletir sobre seus
causa - o monstro que eu criei, o miserável daemon que eu tinha
enviado ao exterior ao mundo para minha destruição. Eu fui possuído por um
raiva enlouquecedora quando pensei nele, e desejei e orei ardentemente
que eu possa tê-lo ao meu alcance para emitir um grande e sinal
vingança de sua maldita cabeça.

Nem meu ódio por muito tempo se limitou a desejos inúteis; Eu comecei a
refletir sobre os melhores meios de protegê-lo; e para este propósito, cerca de um
um mês após minha libertação, procurei um juiz criminal na cidade, e
disse-lhe que tinha uma acusação a fazer; que eu conhecia o destruidor de
Minha família; e que eu exigia que ele exercesse toda a sua autoridade para o
apreensão do assassino.

O magistrado me ouviu com atenção e gentileza: - “Fique tranquilo,
senhor ", disse ele," nenhuma dor ou esforço da minha parte será poupado para
descubra o vilão. "

"Eu te agradeço", respondi eu; "escuta, portanto, o depoimento que eu
tem que fazer. Na verdade, é uma história tão estranha, que eu deveria temê-lo
não acreditaria nisso, se não houvesse algo na verdade que, no entanto
maravilhoso, força convicção. A história está muito conectada para ser enganada
por um sonho, e não tenho motivo para falsidade. "Minha maneira, pois assim
dirigiu-se a ele, foi impressionante, mas calmo; Eu havia formado em meu próprio coração um
resolução de perseguir meu destruidor até a morte; e este propósito acalmou meu
agonia, e por um intervalo me reconciliou com a vida. Agora eu relatei meu
história, resumidamente, mas com firmeza e precisão, marcando as datas
com precisão, e nunca se desviando para invectivas ou exclamações.

O magistrado pareceu a princípio perfeitamente incrédulo, mas como eu
continuou, ele se tornou mais atento e interessado; Eu o vi algumas vezes
estremecer de horror, em outros uma surpresa viva, sem mistura de
descrença, foi pintada em seu semblante.

Quando terminei minha narração, disse: "Este é o ser que eu
acusar, e por cuja apreensão e punição eu peço que você exerça
todo o seu poder. É seu dever como magistrado, e eu acredito e
espero que seus sentimentos como homem não se revoltem contra a execução de
essas funções nesta ocasião. "

Este endereço causou uma mudança considerável na minha própria fisionomia
auditor. Ele tinha ouvido minha história com aquele meio tipo de crença que é
dado a um conto de espíritos e eventos sobrenaturais; mas quando ele era
chamado a agir oficialmente em conseqüência, toda a maré de sua
a incredulidade voltou. Ele, no entanto, respondeu suavemente: "Eu de bom grado
oferecer-lhe toda ajuda em sua busca; mas a criatura de quem você fala
parece ter poderes que colocariam todos os meus esforços em desafio. Quem
pode seguir um animal que pode atravessar o mar de gelo e habitar
cavernas e tocas onde nenhum homem se aventuraria a se intrometer? Além disso, alguns
meses se passaram desde a comissão de seus crimes, e ninguém pode
conjectura em que lugar ele vagou, ou em que região ele pode agora
habitar. "

"Eu não tenho dúvidas de que ele paira perto do local que eu habito; e se ele
realmente se refugiou nos Alpes, ele pode ser caçado como a camurça,
e destruído como uma besta de rapina. Mas eu percebo seus pensamentos: você faz
não credito minha narrativa, e não pretendo perseguir meu inimigo com o
castigo que é o seu deserto. "

Enquanto eu falava, a raiva brilhou em meus olhos; o magistrado era
intimidado: - "Você está enganado", disse ele, "vou me esforçar; e se
está em meu poder apreender o monstro, esteja certo de que ele sofrerá
punição proporcional aos seus crimes. Mas eu temo, pelo que você tem
você mesmo descreveu ser suas propriedades, que isso irá provar
impraticável; e assim, enquanto todas as medidas adequadas são seguidas, você
deve decidir-se ao desapontamento. "

"Isso não pode ser; mas tudo o que eu posso dizer será de pouco valor.
a vingança não tem importância para você; ainda, embora eu permita que seja um vício, eu
Confesso que é a paixão devoradora e única da minha alma. Minha raiva é
indizível, quando reflito que o assassino, a quem eu soltei
sobre a sociedade, ainda existe. Você recusa minha justa exigência: eu tenho apenas um
recurso; e eu me dedico, seja em minha vida ou morte, ao seu
destruição."

Tremi de agitação excessiva ao dizer isso; houve um frenesi
em minhas maneiras, e algo, eu não duvido, daquela ferocidade altiva
que os mártires da antiguidade teriam possuído. Mas para um Genevan
magistrado, cuja mente estava ocupada por muitas outras idéias além das de
devoção e heroísmo, esta elevação da mente tinha muito a aparência de
loucura. Ele se esforçou para me acalmar como uma enfermeira faz com uma criança, e
Voltei à minha história como efeitos do delírio.

"Homem", gritei, "quão ignorante és no teu orgulho da sabedoria! Cessa;
você não sabe o que está dizendo. "

Saí de casa com raiva e perturbado, e retirei-me para meditar sobre
algum outro modo de ação.




CAPÍTULO XXIV.


Minha situação atual era aquela em que todo pensamento voluntário era
engolido e perdido. Fui levado pela fúria; vingança sozinho dotado
eu com força e compostura; moldou meus sentimentos e me permitiu
ser calculista e calmo, em períodos em que, de outra forma, delírio ou morte
teria sido minha porção.

Minha primeira resolução foi deixar Genebra para sempre; meu país, que, quando
Fui feliz e amada, fui querida por mim, agora, na minha adversidade, tornei-me
odioso. Eu me dei uma quantia em dinheiro, junto com alguns
joias que pertenceram a minha mãe e se foram.

E agora começaram minhas andanças, que só cessarão com vida. eu tenho
atravessou uma vasta porção da terra e suportou todos os
dificuldades que os viajantes, em desertos e países bárbaros, costumam
encontrar. Mal sei como vivi; muitas vezes eu estiquei meu
membros caindo na planície arenosa, e orou pela morte. Mas vingança
me manteve vivo; Não ousei morrer e deixar meu adversário vivo.

Quando saí de Genebra, meu primeiro trabalho foi para obter alguma pista pela qual eu
pode rastrear os passos do meu inimigo diabólico. Mas meu plano não estava definido;
e eu vaguei muitas horas ao redor dos confins da cidade, sem saber o que
caminho que devo seguir. Conforme a noite se aproximava, eu me encontrei no
entrada do cemitério onde William, Elizabeth e meu pai
repousado. Eu entrei e me aproximei da tumba que marcava sua
sepulturas. Tudo estava em silêncio, exceto as folhas das árvores, que
foram suavemente agitados pelo vento; a noite estava quase escura; e a
cena teria sido solene e comovente até para um desinteressado
observador. Os espíritos dos que partiram pareciam esvoaçar e lançar
uma sombra, que foi sentida, mas não vista, em torno da cabeça do enlutado.

A profunda tristeza que esta cena a princípio excitou rapidamente deu lugar a
raiva e desespero. Eles estavam mortos e eu vivi; o assassino deles também
vivi, e para destruí-lo devo prolongar minha existência cansada. Eu me ajoelhei
a grama, e beijou a terra, e com lábios trêmulos exclamou: "Por
a terra sagrada em que me ajoelho, pelas sombras que vagueiam perto de mim, por
a dor profunda e eterna que sinto, juro; e por ti, ó noite,
e os espíritos que te presidem, para perseguir o daemon, que causou
esta miséria, até que ele ou eu morramos em um conflito mortal. Por esta
propósito preservarei minha vida: para executar esta querida vingança,
novamente contempla o sol e pisa a erva verde da terra, que
caso contrário, deve desaparecer de meus olhos para sempre. E eu te chamo,
espíritos dos mortos; e sobre vocês, ministros errantes da vingança, para
ajuda-me e conduz-me no meu trabalho. Deixe o monstro maldito e infernal beber
profunda de agonia; que ele sinta o desespero que agora me atormenta. "

Eu tinha começado minha conjuração com solenidade, e um temor que quase
garantiu-me que as sombras de meus amigos assassinados ouviram e aprovaram meu
devoção; mas as fúrias me possuíram quando concluí, e a raiva sufocou meu
enunciado.

Eu fui respondido através da quietude da noite por um alto e diabólico
riso. Tocou em meus ouvidos longa e pesadamente; as montanhas ecoaram,
e eu senti como se todo o inferno me cercasse de zombarias e risos.
Certamente, naquele momento, eu deveria ter sido possuído pelo frenesi, e
destruiu minha existência miserável, mas que meu voto foi ouvido, e que eu
estava reservado para a vingança. A risada morreu; quando um bem conhecido
e uma voz abominável, aparentemente perto do meu ouvido, dirigiu-se a mim em um
sussurro audível - "Estou satisfeito: miserável desgraçado! você determinou
para viver, e estou satisfeito. "

Corri em direção ao local de onde o som procedia; mas o diabo
escapou do meu alcance. De repente, o largo disco da lua surgiu e brilhou
cheio de sua forma horrível e distorcida, enquanto ele fugia com mais de
velocidade mortal.

Eu o persegui; e por muitos meses esta tem sido minha tarefa. Guiado por um
ligeira pista, segui os meandros do Ródano, mas em vão. O azul
Mediterrâneo apareceu; e, por um estranho acaso, eu vi o demônio entrar
à noite, e se esconder em um navio com destino ao Mar Negro. eu peguei
minha passagem no mesmo navio; mas ele escapou, não sei como.

Entre as selvas da Tartária e da Rússia, embora ele ainda me evitasse, eu
já seguiu em sua trilha. Às vezes, os camponeses, assustados com isso
aparição horrível, me informou de seu caminho; às vezes ele mesmo, quem
temia que se eu perdesse todos os rastros dele, eu deveria me desesperar e morrer, deixou
alguma marca para me guiar. A neve desceu na minha cabeça, e eu vi o
impressão de seu enorme passo na planície branca. Para você entrar primeiro em
vida, para quem o cuidado é novo, e a agonia desconhecida, como você pode entender
o que senti e ainda sinto? Frio, desejo e fadiga eram os
menos dores que eu estava destinado a suportar; Fui amaldiçoado por algum demônio,
e carregou comigo meu inferno eterno; ainda assim, um espírito de bem
seguiu e dirigiu meus passos; e, quando eu mais murmurasse, iria
de repente me livre de dificuldades aparentemente intransponíveis.
Às vezes, quando a natureza, vencida pela fome, afunda na exaustão, um
O repasto foi preparado para mim no deserto, que restaurou e inspirou
mim. A tarifa era, de fato, grosseira, como a dos camponeses do país
comeu; mas não vou duvidar que foi posto lá pelos espíritos que eu
tinha invocado para me ajudar. Muitas vezes, quando tudo estava seco, o céu sem nuvens,
e eu estava morrendo de sede, uma ligeira nuvem iria banhar o céu, espalhar
as poucas gotas que me reanimaram e desapareceram.

Acompanhei, quando pude, o curso dos rios; mas o daemon
geralmente evitava isso, pois era aqui que a população do
país principalmente coletado. Em outros lugares, os seres humanos raramente eram
visto; e geralmente subsistia dos animais selvagens que cruzavam meu
caminho. Eu tinha dinheiro comigo e ganhei a amizade dos moradores por
distribuindo; ou eu trouxe comigo um pouco de comida que eu tinha matado,
que, depois de tomar uma pequena parte, sempre apresentei a quem teve
forneceu-me fogo e utensílios para cozinhar.

Minha vida, conforme passou assim, foi de fato odiosa para mim, e foi durante
dormir sozinho para que eu pudesse sentir o gosto da alegria. Ó abençoado sono! frequentemente, quando a maioria
miserável, afundei em repouso, e meus sonhos me embalaram até o êxtase.
Os espíritos que me protegiam proporcionavam esses momentos, ou melhor, horas,
de felicidade, para que eu possa reter forças para cumprir minha peregrinação.
Privado dessa trégua, eu deveria ter afundado em minhas dificuldades. No decorrer
o dia fui sustentado e inspirado pela esperança da noite: pois em
dormir, vi meus amigos, minha esposa e meu amado país; novamente eu vi o
semblante benevolente de meu pai, ouvi os tons prateados de meu
A voz de Elizabeth e viu Clerval gozando de saúde e juventude. Muitas vezes,
quando cansado por uma marcha cansativa, eu me convenci de que estava sonhando
até que a noite chegue, e então eu deveria aproveitar a realidade no
braços de meus queridos amigos. Que afeto angustiante eu sentia por eles!
como me apeguei às suas formas queridas, já que às vezes elas assombravam até mesmo a
horas de vigília, e me convencer de que eles ainda viviam! Em tais momentos
vingança, que queimava dentro de mim, morreu em meu coração, e eu persegui meu
caminho para a destruição do daemon, mais como uma tarefa ordenada por
céu, como o impulso mecânico de algum poder do qual eu era
inconsciente, do que como o desejo ardente de minha alma.

Quais eram seus sentimentos por quem eu perseguia, não posso saber. Às vezes, de fato,
ele deixou marcas escritas nas cascas das árvores, ou talhadas na pedra,
que me guiou e instigou minha fúria. "Meu reinado ainda não acabou,"
(essas palavras eram legíveis em uma dessas inscrições;) "você vive, e
meu poder está completo. Me siga; Eu procuro os gelados eternos do
norte, onde você sentirá a miséria do frio e da geada, a que estou
impassível. Você vai encontrar perto deste lugar, se não seguir muito tarde,
uma lebre morta; coma e se refresque. Vamos, meu inimigo; ainda temos que
lutar por nossas vidas; mas muitas horas difíceis e miseráveis ​​você deve suportar
até que esse período chegue. "

Diabo zombeteiro! Mais uma vez, juro vingança; novamente eu te devoto,
demônio miserável, à tortura e à morte. Nunca vou desistir da minha busca,
até que ele ou eu morramos; e então com que êxtase devo juntar-me ao meu
Elizabeth, e meus amigos falecidos, que até agora preparam para mim o
recompensa de meu trabalho tedioso e peregrinação horrível!

Enquanto eu ainda continuava minha jornada para o norte, a neve ficou mais espessa, e
o frio aumentou em um grau quase forte demais para suportar. O
camponeses foram fechados em suas choupanas, e apenas alguns dos mais resistentes
aventurou-se a apreender os animais que a fome expulsou de
seus esconderijos para procurar presas. Os rios estavam cobertos de gelo,
e nenhum peixe poderia ser obtido; e assim fui cortado do meu chefe
artigo de manutenção.

O triunfo de meu inimigo aumentou com a dificuldade de meu trabalho. 1
a inscrição que ele deixou estava com as seguintes palavras: - "Prepare-se! apenas suas labutas
comece: enrole-se em peles e forneça comida; pois em breve entraremos
em uma jornada onde seus sofrimentos irão satisfazer minha eterna
ódio."

Minha coragem e perseverança foram revigoradas por essas palavras zombeteiras; eu
resolvido a não falhar em meu propósito; e, apelando ao Céu para apoiar
eu, eu continuei com fervor inabalável para atravessar desertos imensos, até
o oceano apareceu à distância e formou o limite máximo do
horizonte. Oh! como era diferente dos mares azuis do sul! Abordado
com gelo, era apenas para ser distinguido da terra por seu superior
selvageria e robustez. Os gregos choraram de alegria quando viram o
Mediterrâneo das colinas da Ásia e saudado com êxtase pelo
limite de suas labutas. Eu não chorei; mas eu me ajoelhei, e, com um
de coração, agradeceu ao meu espírito orientador por me conduzir em segurança ao
lugar onde eu esperava, não obstante a zombaria do meu adversário, encontrar e
lutar com ele.

Algumas semanas antes deste período, comprei um trenó e cães, e assim
atravessou as neves com velocidade inconcebível. Eu não sei se o
o demônio possuía as mesmas vantagens; mas eu descobri que, como antes eu tinha
diariamente perdia terreno na perseguição, agora ganhei sobre ele: tanto assim, que
quando eu vi o oceano pela primeira vez, ele estava com apenas um dia de jornada de antecedência, e
Eu esperava interceptá-lo antes que ele chegasse à praia. Com novo
coragem, portanto, eu continuei, e em dois dias cheguei a um miserável
aldeia à beira-mar. Eu perguntei aos habitantes sobre o
demônio e obteve informações precisas. Um monstro gigantesco, eles disseram,
tinha chegado na noite anterior, armado com uma arma e muitas pistolas; colocando
para fugir dos habitantes de uma cabana solitária, por medo de seu
aparência fantástica. Ele carregou seu estoque de comida de inverno, e,
colocando-o em um trenó, para puxar que ele havia apreendido em uma série de veículos
de cães treinados, ele os atrelou, e na mesma noite, para a alegria
dos aldeões aterrorizados, perseguiu sua jornada através do mar
em uma direção que não conduzia a nenhuma terra; e eles conjeturaram que ele deve
ser rapidamente destruído pela quebra do gelo, ou congelado pelo
geadas eternas.

Ao ouvir essa informação, tive um acesso temporário de desespero.
Ele havia escapado de mim; e devo começar uma destrutiva e quase interminável
jornada através do gelo montanhoso do oceano, - em meio ao frio que poucos
dos habitantes poderia suportar por muito tempo, e que eu, o nativo de um
clima agradável e ensolarado, não tinha esperança de sobreviver. Ainda com a ideia
que o demônio deveria viver e ser triunfante, minha raiva e vingança
voltou e, como uma maré poderosa, dominou todos os outros sentimentos.
Após um ligeiro repouso, durante o qual os espíritos dos mortos pairavam
ao redor, e instigou-me a trabalhar e vingar, preparei-me para a minha jornada.

Eu troquei meu trenó terrestre por um feito para as desigualdades do
Oceano Congelado; e comprando um estoque abundante de provisões, parti
da terra.

Não consigo imaginar quantos dias se passaram desde então; mas eu tenho suportado
miséria, que nada mais é do que o sentimento eterno de uma justa retribuição
queimar em meu coração poderia ter me permitido apoiar. Imenso e
montanhas escarpadas de gelo muitas vezes impediam minha passagem, e muitas vezes ouvi
o trovão do mar subterrâneo, que ameaçava minha destruição. Mas
novamente veio a geada e tornou os caminhos do mar seguros.

Pela quantidade de provisões que consumi, devo supor que
tinha passado três semanas nesta jornada; e a prolongação contínua de
esperança, voltando ao coração, muitas vezes torcia gotas amargas de
desânimo e tristeza em meus olhos. O desespero tinha de fato quase garantido
sua presa, e eu logo deveria ter afundado nessa miséria. Uma vez, depois
os pobres animais que me transportaram, com incrível trabalho, ganharam o
cume de uma montanha de gelo inclinada, e um, afundando sob sua fadiga,
morreu, eu vi a expansão diante de mim com angústia, quando de repente meu olho
pegou um ponto escuro na planície sombria. Eu forcei minha visão para
descobrir o que poderia ser, e soltou um grito selvagem de êxtase quando eu
distinguia um trenó e as proporções distorcidas de um conhecido
formulário dentro. Oh! com que jorro ardente esperava revisitar meu coração!
lágrimas quentes encheram meus olhos, que rapidamente enxuguei, para que pudessem
não interceptar a visão que eu tinha do daemon; mas ainda assim minha visão estava turva
pelas gotas ardentes, até, dando lugar às emoções que oprimiam
mim, eu chorei alto.

Mas não era hora de se atrasar: desencapei os cães de seus
companheiro morto, deu-lhes uma porção farta de comida; e, depois de um
uma hora de descanso, que era absolutamente necessária, mas que foi amargamente
cansativo para mim, continuei minha rota. O trenó ainda estava visível; nem
tornei a perdê-lo de vista, exceto nos momentos em que por um curto
vez que alguma rocha de gelo o escondeu com seus rochedos intermediários. Eu de fato
perceptivelmente ganho nisso; e quando, depois de quase dois dias de jornada, eu
vi meu inimigo a não mais que uma milha de distância, meu coração pulou dentro
mim.

Mas agora, quando eu parecia quase ao alcance do meu inimigo, minhas esperanças eram
extinto de repente, e eu perdi todos os rastros dele mais completamente do que eu
já tinha feito antes. Um mar subterrâneo foi ouvido; o trovão do seu
progresso, conforme as águas rolavam e aumentavam sob mim, tornou-se cada
momento mais sinistro e terrível. Eu continuei, mas em vão. O vento
surgiu; o mar rugiu; e, como com o poderoso choque de um terremoto,
ele se partiu e estalou com um som tremendo e avassalador. O trabalho
foi logo terminado: em poucos minutos um mar tumultuado rolou entre mim
e meu inimigo, e fiquei à deriva em um pedaço de gelo espalhado, que
estava continuamente diminuindo, e assim preparando para mim uma morte horrível.

Assim se passaram muitas horas terríveis; vários dos meus cães morreram; e
Eu mesmo estava prestes a afundar no acúmulo de angústia, quando
vi seu navio ancorado, e me apresentando esperanças de
socorro e vida. Eu não tinha ideia de que os vasos já chegaram tão longe
ao norte, e ficou pasmo com a visão. Eu rapidamente destruí parte do meu
trenó para construir remos; e por esses meios foi habilitado, com infinito
cansaço, para mover minha jangada de gelo na direção de seu navio. eu tinha
determinado, se você estivesse indo para o sul, ainda a confiar em mim mesmo para o
misericórdia dos mares em vez de abandonar meu propósito. Eu esperava induzi-lo
para me conceder um barco com o qual eu pudesse perseguir meu inimigo. Mas o seu
a direção era para o norte. Você me aceitou quando meu vigor era
exausto, e logo deveria ter afundado em minhas múltiplas dificuldades
em uma morte que ainda temo - pois minha tarefa não foi cumprida.

Oh! quando meu espírito-guia, ao me conduzir ao daemon, me permitirá
o resto desejo muito; ou devo morrer e ele ainda viver? Se eu fizer,
jure para mim, Walton, que ele não escapará; que você vai procurá-lo,
e satisfazer minha vingança em sua morte. E atrevo-me a pedir-lhe para
empreender minha peregrinação, para suportar as adversidades por que passei?
Não; Eu não sou tão egoísta. No entanto, quando eu estiver morto, se ele aparecer; E se
os ministros da vingança devem conduzi-lo até você, jurar que ele
não viverá - jure que ele não triunfará sobre o meu acumulado
desgraças, e sobreviver para adicionar à lista de seus crimes sombrios. Ele é eloqüente
e persuasivo; e uma vez que suas palavras tiveram até poder sobre meu coração: mas
não confie nele. Sua alma é tão infernal quanto sua forma, cheia de traição e
malícia demoníaca. Não o ouça; chamar as crinas de William, Justine,
Clerval, Elizabeth, meu pai e do infeliz Victor, e empurrou
sua espada em seu coração. Vou pairar perto e direcionar o aço
corretamente.

 * * * * *

WALTON, _em continuação_.

26 e 17 de agosto -.

Você leu esta história estranha e incrível, Margaret; e você não
sinta seu sangue congelar de horror, como aquele que ainda agora coalha
minha? Às vezes, tomado por uma agonia repentina, ele não conseguia continuar seu
conto; em outros, sua voz quebrada, mas penetrante, pronunciada com dificuldade
as palavras tão repletas de angústia. Seus belos e adoráveis ​​olhos estavam agora
iluminado pela indignação, agora subjugado pela tristeza abatida, e
extinguido em miséria infinita. Às vezes ele comandava seu
semblante e tons, e relacionou os incidentes mais horríveis com um
voz tranquila, suprimindo toda marca de agitação; então, como um
vulcão explodindo, seu rosto mudaria de repente para uma expressão
da mais selvagem raiva, enquanto gritava imprecações contra seu perseguidor.

Sua história está conectada e contada com a aparência do mais simples
verdade; no entanto, reconheço que as cartas de Felix e Safie, que ele
me mostrou, e a aparição do monstro visto de nosso navio, trouxe
para mim uma convicção maior da verdade de sua narrativa do que sua
afirmações, por mais sérias e conectadas que sejam. Esse monstro tem então
realmente existência! Eu não posso duvidar disso; ainda estou perdido em surpresa e
admiração. Às vezes eu me esforcei para ganhar de Frankenstein o
detalhes da formação de sua criatura: mas neste ponto ele era
impenetrável.

"Você está louco, meu amigo?" disse ele; "ou para onde o seu insensato
a curiosidade te leva? Você também criaria para você e para o mundo um
inimigo demoníaco? Paz, paz! aprenda minhas misérias e não busque
aumente o seu próprio. "

Frankenstein descobriu que fiz anotações sobre sua história: ele
pediu para vê-los, e então ele mesmo os corrigiu e aumentou em muitos
lugares; mas principalmente em dar a vida e o espírito ao
conversas que manteve com seu inimigo. "Já que você preservou meu
narração ", disse ele," eu não gostaria que um mutilado caísse para
posteridade."

Assim se passou uma semana, enquanto eu ouvia a história mais estranha
que sempre a imaginação se formou. Meus pensamentos e cada sentimento da minha alma,
foram embriagados pelo interesse pelo meu convidado, que esta história, e
suas próprias maneiras elevadas e gentis, criaram. Eu desejo acalmá-lo;
no entanto, posso aconselhar alguém tão infinitamente miserável, tão destituído de todos
esperança de consolo, de viver? Ah não! a única alegria que ele pode agora conhecer
será quando ele compõe seu espírito despedaçado para a paz e a morte. Ainda ele
goza de um conforto, a prole da solidão e delírio: ele acredita,
que, quando em sonhos, ele conversa com seus amigos e obtém
daquela comunhão, consolo para suas misérias, ou excitações para seu
vingança, que eles não são as criações de sua fantasia, mas os seres
eles próprios que o visitam das regiões de um mundo remoto. Esta fé
dá uma solenidade aos seus devaneios que os tornam quase como
imponente e interessante como a verdade.

Nossas conversas nem sempre se limitam à sua própria história e
infortúnios. Em todos os pontos da literatura geral, ele exibe ilimitado
conhecimento e uma apreensão rápida e penetrante. Sua eloqüência é
forçoso e comovente; nem posso ouvi-lo, quando ele relata um patético
incidente, ou esforços para mover as paixões de piedade ou amor, sem
lágrimas. Que criatura gloriosa ele deve ter sido nos dias de sua
prosperidade, quando ele é assim nobre e divino em ruína! Ele parece sentir
seu próprio valor e a grandeza de sua queda.

"Quando mais jovem", disse ele, "acreditei que estava destinado a grandes
empreendimento. Meus sentimentos são profundos; mas eu possuía uma frieza de
julgamento que me habilitou para realizações ilustres. Este sentimento de
o valor da minha natureza me apoiou, quando outros teriam sido
oprimido; pois eu considerei um crime jogar fora em uma dor inútil aqueles
talentos que podem ser úteis para meus semelhantes. Quando eu refleti sobre
o trabalho que eu havia concluído, nada menos do que a criação de um
e animal racional, eu não poderia me classificar com o rebanho de
projetores. Mas este pensamento, que me apoiou no início do
minha carreira, agora serve apenas para me mergulhar ainda mais na poeira. Todo meu
especulações e esperanças não são nada; e, como o arcanjo que
aspirava à onipotência, estou acorrentado em um inferno eterno. Minha imaginação
era vívido, mas meus poderes de análise e aplicação eram intensos; de
a união dessas qualidades concebi a ideia e executei o
criação de um homem. Mesmo agora não consigo lembrar, sem paixão, meu
devaneios enquanto o trabalho estava incompleto. Eu pisei o céu em meus pensamentos,
ora exultando com meus poderes, ora ardendo com a ideia de seus efeitos.
Desde a minha infância, fui imbuído de grandes esperanças e uma ambição elevada; mas
como estou afundado! Oh! meu amigo, se você tivesse me conhecido como eu era, você
não me reconheceria neste estado de degradação. Desânimo raramente
visitou meu coração; um destino elevado parecia me sustentar, até que eu caí,
nunca, nunca mais se levantar. "

Devo então perder este ser admirável? Tenho saudades de um amigo; eu
procurei alguém que simpatizasse e me amasse. Veja, nestes
mares desertos eu encontrei tal; mas, temo, ganhei apenas
saber seu valor e perdê-lo. Eu o reconciliaria com a vida, mas ele
repele a ideia.

"Agradeço a você, Walton", disse ele, "por suas amáveis ​​intenções em relação a
um miserável miserável; mas quando você fala de novos laços e novos
afetos, achas que algum pode substituir os que já se foram? Pode qualquer
o homem seja para mim como Clerval foi; ou qualquer outra mulher Elizabeth? Mesmo quando
os afetos não são fortemente movidos por qualquer excelência superior, o
companheiros de nossa infância sempre possuem um certo poder sobre nossos
mentes, que dificilmente qualquer amigo posterior pode obter. Eles conhecem nosso infantil
disposições, que, embora possam ser posteriormente modificadas, nunca são
erradicado; e eles podem julgar nossas ações com mais certeza
conclusões quanto à integridade de nossos motivos. Uma irmã ou um irmão
nunca pode, a menos que de fato tais sintomas tenham sido mostrados precocemente, suspeitar
o outro de fraude ou negociação falsa, quando outro amigo, no entanto
fortemente ele pode ser apegado, pode, apesar de si mesmo, ser contemplado
com suspeita. Mas eu gostava de amigos, queridos, não só pelo hábito e
associação, mas por seus próprios méritos; e onde quer que eu esteja, o calmante
a voz da minha Elizabeth, e a conversa do Clerval, será sempre
sussurrou em meu ouvido. Eles estão mortos; e apenas um sentimento em tal
a solidão pode me persuadir a preservar minha vida. Se eu estivesse envolvido em qualquer
grande empreendimento ou design, repleto de ampla utilidade para o meu
semelhantes, então eu poderia viver para cumpri-lo. Mas isso não é meu
destino; Devo perseguir e destruir o ser a quem dei existência;
então minha sorte na terra será cumprida, e eu posso morrer. "

 * * * * *

2 de setembro.

Minha amada irmã,

Eu escrevo para você, cercado pelo perigo, e ignorante se alguma vez
condenado a ver novamente a querida Inglaterra, e os amigos mais queridos que habitam
isto. Estou cercado por montanhas de gelo, que não permitem escapar, e
ameaçar a cada momento esmagar meu navio. Os bravos companheiros, a quem eu tenho
persuadidos a serem meus companheiros, olhem para mim em busca de ajuda; mas eu não tenho nenhum
para doar. Há algo terrivelmente terrível em nossa situação, ainda
minha coragem e esperanças não me abandonam. No entanto, é terrível refletir
que as vidas de todos esses homens estão em perigo por meu intermédio. Se nós somos
perdidos, meus esquemas malucos são a causa.

E qual será o estado de sua mente, Margaret? Você não ouvirá de
minha destruição, e você aguardará ansiosamente meu retorno. Anos passarão,
e você terá visitas de desespero, e ainda será torturado pela esperança. Oh!
minha amada irmã, a nauseante falha de suas profundas expectativas
é, em perspectiva, mais terrível para mim do que minha própria morte. Mas você tem um
marido e filhos adoráveis; você pode ser feliz: o céu te abençoe, e
fazer você assim!

Meu infeliz convidado me olha com a mais terna compaixão. Ele
se esforça para me encher de esperança; e fala como se a vida fosse uma possessão
que ele valorizou. Ele me lembra quantas vezes os mesmos acidentes têm
aconteceu com outros navegadores, que tentaram este mar, e, apesar
de mim mesmo, ele me enche de augúrios alegres. Até os marinheiros sentem o
força de sua eloqüência: quando ele fala, eles não se desesperam mais; ele
desperta suas energias, e, enquanto ouvem sua voz, eles acreditam
essas vastas montanhas de gelo são pequenas colinas, que desaparecerão antes do
resoluções do homem. Esses sentimentos são transitórios; cada dia de
a expectativa atrasada os enche de medo, e quase temo um motim
causado por este desespero.


5 de setembro.

Acaba de passar uma cena de tão incomum interesse, que embora seja
altamente provável que esses papéis nunca cheguem até você, mas eu não posso
pare de registrá-lo.

Ainda estamos cercados por montanhas de gelo, ainda em perigo iminente de
sendo esmagados em seu conflito. O frio é excessivo, e muitos dos meus
infelizes camaradas já encontraram uma sepultura em meio a esta cena de
desolação. Frankenstein tem piorado diariamente na saúde: um incêndio febril
ainda brilha em seus olhos; mas ele está exausto, e, quando de repente
despertado para qualquer esforço, ele rapidamente afunda novamente no aparente
sem vida.

Mencionei em minha última carta os temores que nutria de um motim. Esta
manhã, enquanto eu estava sentado observando o semblante pálido do meu amigo - seus olhos
meio fechado, e seus membros pendurados apaticamente, - fui despertado por meio
dúzia de marinheiros, que exigiram admissão na cabine. Elas
entrou, e seu líder se dirigiu a mim. Ele me disse que ele e seu
companheiros foram escolhidos pelos outros marinheiros para virem em delegação para
a mim, a fazer-me uma requisição que, por justiça, não pude recusar. Nós
estavam presos no gelo e provavelmente nunca deveriam escapar; mas eles temeram
que se, como era possível, o gelo se dissipasse, e uma passagem livre
ser aberto, eu deveria ser precipitado o suficiente para continuar minha viagem e conduzi-los
em novos perigos, depois que eles poderiam felizmente ter superado isso. Elas
insisti, portanto, que eu deveria fazer uma promessa solene, que se
se o navio fosse libertado, eu imediatamente direcionaria meu curso para o sul.

Esse discurso me perturbou. Eu não tinha me desesperado; nem eu ainda tinha concebido
a ideia de voltar, se for posto em liberdade. No entanto, eu poderia, na justiça, ou mesmo em
possibilidade, recusar essa demanda? Hesitei antes de responder; quando
Frankenstein, que a princípio ficara em silêncio e, de fato, dificilmente parecia
para ter força suficiente para atender, agora se levantou; seus olhos brilharam,
e suas bochechas coraram com um vigor momentâneo. Voltando-se para os homens,
ele disse--

"O que você quer dizer? O que você exige do seu capitão?
facilmente desviada de seu projeto? Você não chamou isso de glorioso
expedição? E por que foi glorioso? Não porque o caminho era
liso e plácido como um mar do sul, mas porque estava cheio de perigos
e terror; porque, a cada novo incidente, sua fortaleza deveria ser
chamado adiante, e sua coragem exibida; porque perigo e morte
cercou-o, e estes você deveria enfrentar e superar. Por isso era isso
um glorioso, pois este foi um empreendimento honroso. Você era
daqui em diante serão saudados como os benfeitores de sua espécie; seus nomes
adorado, como pertencente a homens valentes que encontraram a morte por honra, e
o benefício da humanidade. E agora, eis que com a primeira imaginação de
perigo, ou, se preferir, a primeira prova poderosa e terrível de sua
coragem, vocês se encolhem e se contentam em serem entregues como homens que
não tinha força suficiente para suportar o frio e o perigo; e assim, pobres almas,
eles estavam com frio e voltaram para seus aquecidos lados da lareira. Porquê isso
não requer esta preparação; você não precisa ter vindo tão longe, e
arrastou seu capitão para a vergonha de uma derrota, apenas para provar
covardes. Oh! sejam homens, ou sejam mais do que homens. Seja firme com o seu
objetivos, e firme como uma rocha. Este gelo não é feito de coisas como a sua
os corações podem ser; é mutável e não pode resistir a você, se você disser que
não deve. Não voltem para suas famílias com o estigma da desgraça
marcado em suas sobrancelhas. Retorne, como heróis que lutaram e conquistaram,
e que não sabem o que é virar as costas ao inimigo. "

Ele falou isso com uma voz tão modulada para os diferentes sentimentos
expressa em seu discurso, com um olhar tão cheio de design altivo e
heroísmo, você pode se perguntar que esses homens foram movidos? Eles olharam para
uns aos outros e não puderam responder. Falei; Eu disse a eles para se aposentarem,
e considere o que foi dito: que eu não os levaria mais longe
ao norte, se desejassem ardentemente o contrário; mas que eu esperava isso,
com reflexão, sua coragem voltaria.

Eles se retiraram e eu me virei para o meu amigo; mas ele estava afundado
langor e quase privado de vida.

Como tudo isso vai terminar, não sei; mas eu preferia morrer do que
voltar vergonhosamente, - meu propósito não realizado. No entanto, temo que tal será meu
destino; os homens, sem o apoio de ideias de glória e honra, nunca podem
de bom grado continuar a suportar suas dificuldades atuais.


07 de setembro.

A sorte está lançada; Eu consenti em voltar, se não formos destruídos.
Assim, minhas esperanças são destruídas pela covardia e indecisão; eu volto
ignorante e desapontado. Requer mais filosofia do que eu possuo,
para suportar esta injustiça com paciência.


12 de setembro.

Isso é passado; Estou voltando para a Inglaterra. Eu perdi minhas esperanças de utilidade
e glória; - Eu perdi meu amigo. Mas vou me esforçar para detalhar estes
circunstâncias amargas para você, minha querida irmã; e, enquanto estou flutuando
em relação à Inglaterra, e em relação a você, não vou desanimar.

9 de setembro, o gelo começou a se mover, e rugidos como trovões foram
ouvido à distância, enquanto as ilhas se dividiam e rachavam em cada
direção. Corríamos o perigo mais iminente; mas, como só podíamos
permanecer passivo, minha atenção principal estava ocupada pelo meu infeliz
convidado, cuja doença aumentou a tal ponto, que ele estava inteiramente
confinado à sua cama. O gelo quebrou atrás de nós e foi conduzido com
força para o norte; uma brisa soprou do oeste, e no dia 11
a passagem para o sul tornou-se perfeitamente livre. Quando os marinheiros
vi isso, e que seu retorno ao seu país natal foi aparentemente
garantido, um grito de alegria tumultuada partiu deles, alto e
longa continuação. Frankenstein, que estava cochilando, acordou e perguntou a causa
do tumulto. "Eles gritam", eu disse, "porque logo voltarão para
Inglaterra."

"Então você realmente retorna?"

"Infelizmente, sim; não posso resistir às suas exigências. Não posso liderá-los
contra a vontade para o perigo, e eu devo voltar. "

"Faça isso, se quiser; mas eu não vou. Você pode desistir de seu propósito, mas
o meu foi atribuído a mim pelo céu, e não ouso. Eu sou fraco; Mas seguramente
os espíritos que auxiliam minha vingança vão me dotar com o suficiente
força. "Dizendo isso, ele se esforçou para pular da cama, mas o
o esforço era grande demais para ele; ele caiu para trás e desmaiou.

Demorou muito para que ele fosse restaurado; e muitas vezes pensei que a vida era
totalmente extinto. Por fim, ele abriu os olhos; ele respirou com
dificuldade e não conseguia falar. O cirurgião deu-lhe uma composição
projecto, e ordenou-nos que o deixássemos sem ser perturbado. Nesse meio tempo ele
me disse que meu amigo certamente não teria muitas horas de vida.

Sua sentença foi pronunciada; e eu só poderia lamentar e ser paciente. eu
sentou-se ao lado de sua cama, observando-o; seus olhos estavam fechados, e eu pensei que ele
dormisse; mas logo ele me chamou com uma voz fraca, e, pedindo-me
aproximar-se, disse - "Ai! a força em que eu confiava se foi; eu sinto que eu
em breve morrerá, e ele, meu inimigo e perseguidor, pode ainda existir.
Não pense, Walton, que nos últimos momentos da minha existência eu sinto que
ódio ardente e desejo ardente de vingança, uma vez expressei; mas eu
sinto-me justificado em desejar a morte de meu adversário. No decorrer
nestes últimos dias tenho estado ocupado examinando minha conduta passada; nem
eu acho isso culpável. Em um acesso de loucura entusiástica, criei um
criatura racional, e estava ligada a ele, para assegurar, na medida em que fosse
em meu poder, sua felicidade e bem-estar. Esse era meu dever; mas lá
foi outro ainda primordial para isso. Meus deveres para com os seres de meu
própria espécie tinha mais reclamações para a minha atenção, porque incluía um
maior proporção de felicidade ou miséria. Instado por esta visão, eu
recusou, e fiz bem em recusar, criar um companheiro para o
primeira criatura. Ele mostrou malignidade e egoísmo incomparáveis, em
mal: ele destruiu meus amigos; ele se dedicou à destruição de seres que
possuía sensações requintadas, felicidade e sabedoria; nem eu sei
onde essa sede de vingança pode acabar. Ele mesmo miserável, para que possa
não torne nenhum outro miserável, ele deve morrer. A tarefa de sua destruição
era meu, mas eu falhei. Quando atuado por egoísta e vicioso
motivos, pedi-lhe que realizasse meu trabalho inacabado; e eu renovo este
peça agora, quando sou apenas induzido pela razão e virtude.

"No entanto, não posso pedir-lhe que renuncie ao seu país e amigos, para cumprir
esta tarefa; e agora, que você está voltando para a Inglaterra, você terá
pouca chance de encontrar com ele. Mas a consideração destes
pontos, e o bom equilíbrio do que você pode estimar seus deveres, eu
deixar para você; meu julgamento e ideias já estão perturbados pelo próximo
aproximação da morte. Não me atrevo a pedir que você faça o que eu acho certo, pois eu
ainda pode ser enganado pela paixão.

"Que ele viva para ser um instrumento de malícia me perturba; em
outros aspectos, esta hora, quando espero momentaneamente minha libertação, é o
apenas um feliz que apreciei durante vários anos. As formas do
amados mortos voam diante de mim, e apresso-me para pegar seus braços. Despedida,
Walton! Busque a felicidade na tranquilidade e evite a ambição, mesmo que seja
seja apenas o aparentemente inocente de se distinguir em
ciência e descobertas. No entanto, por que eu digo isso? Eu mesmo fui
destruído nessas esperanças, ainda outro pode ter sucesso. "

Sua voz ficou mais fraca enquanto ele falava; e, finalmente, exausto por seu
esforço, ele mergulhou no silêncio. Cerca de meia hora depois, ele tentou
novamente para falar, mas não foi capaz; ele apertou minha mão debilmente, e seus olhos
fechado para sempre, enquanto a irradiação de um sorriso gentil desaparecia
de seus lábios.

Margaret, que comentário posso fazer sobre a extinção prematura deste
espírito glorioso? O que posso dizer, que permitirá que você entenda o
profundidade da minha tristeza? Tudo o que eu deveria expressar seria inadequado e
fraco. Minhas lágrimas fluem; minha mente está ofuscada por uma nuvem de
desapontamento. Mas eu viajo para a Inglaterra, e posso lá encontrar
consolação.

Estou interrompido. O que esses sons pressagiam? É meia-noite; a
a brisa sopra razoavelmente e o relógio no convés mal se move. De novo; lá
é um som como de uma voz humana, mas mais rouca; vem da cabana
onde os restos mortais de Frankenstein ainda estão. Devo levantar-me e examinar.
Boa noite minha irmã.

Bom Deus! que cena acabou de acontecer! Ainda estou tonto com o
lembrança disso. Eu mal sei se terei o poder de
detalhe; no entanto, o conto que gravei seria incompleto
sem esta catástrofe final e maravilhosa.

Entrei na cabana, onde jaziam os restos mortais do meu malfadado e admirável
amigo. Sobre ele estava pendurada uma forma que não consigo encontrar palavras para descrever;
gigantesco em estatura, mas rude e distorcido em suas proporções. Como ele
pendurado sobre o caixão, seu rosto estava escondido por longos cachos de
cabelo; mas uma vasta mão estava estendida, em cor e textura aparente
como a de uma múmia. Quando ele ouviu o som da minha abordagem, ele parou
para proferir exclamações de tristeza e horror, e saltou em direção ao
janela. Nunca vi uma visão tão horrível quanto seu rosto, de tal
horrível, mas horrível. Eu fechei meus olhos involuntariamente, e
esforcei-me por recordar quais eram as minhas funções em relação a este
destruidor. Eu o chamei para ficar.

Ele fez uma pausa, olhando para mim com admiração; e, novamente voltando-se para o
forma sem vida de seu criador, ele parecia esquecer minha presença, e cada
característica e gesto pareciam instigados pela mais selvagem raiva de alguns
paixão incontrolável.

"Essa também é minha vítima!" ele exclamou: "em seu assassinato meus crimes são
consumado; a série miserável de meu ser está quase acabando! Oh,
Frankenstein! ser generoso e dedicado! o que vale isso
Eu agora te peço para me perdoar? Eu, que te destruí irremediavelmente por
destruindo tudo o que você amava. Ai de mim! ele está frio, ele não pode me responder. "

Sua voz parecia sufocada; e meus primeiros impulsos, que sugeriram
para mim o dever de obedecer ao pedido moribundo do meu amigo, de destruir
seu inimigo, agora estava suspenso por uma mistura de curiosidade e compaixão.
Aproximei-me deste ser tremendo; Não ousei levantar novamente meus olhos para
em seu rosto, havia algo tão assustador e sobrenatural em sua feiura.
Tentei falar, mas as palavras morreram em meus lábios. O monstro
continuou a proferir autocensuras selvagens e incoerentes. Por fim eu
reuniu resolução para se dirigir a ele em uma pausa da tempestade de seu
paixão: "Seu arrependimento", eu disse, "agora é supérfluo. Se você tivesse
ouviu a voz da consciência e atendeu às picadas do remorso,
antes de você incitar sua vingança diabólica a este extremo,
Frankenstein ainda teria vivido.

"E você sonha?" disse o daemon; "você acha que eu estava morto então
a agonia e remorso? - Ele ", continuou ele, apontando para o cadáver," ele
não sofreu na consumação da escritura - oh! não o décimo milésimo
parte da angústia que era minha durante os detalhes persistentes de sua
execução. Um terrível egoísmo me apressou, enquanto meu coração estava
envenenado com remorso. Acha que os gemidos de Clerval eram música
aos meus ouvidos? Meu coração foi feito para ser suscetível de amor e
simpatia; e, quando levado pela miséria ao vício e ódio, não
suportar a violência da mudança, sem tortura como você não pode
até imaginar.

"Após o assassinato de Clerval, voltei para a Suíça, com o coração partido
e superar. Tive pena de Frankenstein; minha pena se transformou em horror: eu
me abominei. Mas quando descobri que ele, o autor de uma vez do meu
existência e de seus tormentos indizíveis, ousou esperar a felicidade;
que enquanto ele acumulava miséria e desespero sobre mim, ele buscou
seu próprio prazer em sentimentos e paixões, cuja indulgência
Eu fui barrado para sempre, então a inveja impotente e a indignação amarga encheram
me com uma sede insaciável de vingança. Eu me lembrei da minha ameaça,
e resolvido que deveria ser cumprido. Eu sabia que estava me preparando
para mim uma tortura mortal; mas eu era o escravo, não o mestre, de um
impulso, que eu detestava, mas não podia desobedecer. Ainda quando ela
morreu! - não, então eu não estava infeliz. Eu tinha me livrado de todos os sentimentos,
subjugou toda angústia, para revoltar no excesso de meu desespero. Mal
daí em diante tornou-se meu bem. Instado até agora, não tive escolha a não ser me adaptar
minha natureza a um elemento que eu tinha escolhido de bom grado. A conclusão de
meu design demoníaco tornou-se uma paixão insaciável. E agora acabou;
aí está minha última vítima! "

Fiquei comovido a princípio com as expressões de sua infelicidade; ainda, quando eu
trouxe à mente o que Frankenstein disse sobre seus poderes de eloqüência e
persuasão, e quando eu volto meus olhos para a forma sem vida do meu
amigo, a indignação reacendeu-se dentro de mim. "Desgraçado!" Eu disse: "é
bem que você vem aqui para lamentar sobre a desolação que você fez.
Você joga uma tocha em uma pilha de edifícios; e, quando são consumidos,
você se senta entre as ruínas e lamenta a queda. Demônio hipócrita! se ele
quem você lamenta ainda vive, ainda seria o objeto, novamente ele
torne-se a presa de sua maldita vingança. Não é pena que você
sentir; você lamenta apenas porque a vítima de sua malignidade é retirada
do seu poder. "

“Oh, não é assim - não é assim”, interrompeu o ser; "ainda assim deve ser
a impressão transmitida a você pelo que parece ser o significado do meu
ações. No entanto, não procuro um sentimento de solidariedade em minha miséria. Sem simpatia posso
sempre encontrar. Quando o procurei pela primeira vez, era o amor à virtude, o
sentimentos de felicidade e carinho com que todo o meu ser
transbordou, que eu queria ser participado. Mas agora, essa virtude tem
torna-se para mim uma sombra, e essa felicidade e afeição se transformam em
desespero amargo e odioso, em que devo buscar simpatia? eu sou
contente em sofrer sozinho, enquanto meus sofrimentos durarão: quando eu morrer, eu
estou bem convencido de que a aversão e o opróbrio devem carregar minha memória.
Uma vez minha fantasia foi acalmada com sonhos de virtude, de fama e de
prazer. Uma vez eu falsamente esperava encontrar seres que, perdoando minha
forma externa, me amaria pelas excelentes qualidades que eu era
capaz de se desdobrar. Fui alimentado com elevados pensamentos de honra e
devoção. Mas agora o crime me degradou sob o pior dos animais. Não
culpa, nenhuma maldade, nenhuma malignidade, nenhuma miséria, pode ser comparada a
minha. Quando eu repasso o terrível catálogo de meus pecados, não posso
acredito que eu sou a mesma criatura cujos pensamentos já foram preenchidos com
visões sublimes e transcendentes da beleza e majestade de
bondade. Mas é assim mesmo; o anjo caído se torna um demônio maligno.
No entanto, mesmo aquele inimigo de Deus e do homem tinha amigos e associados em seu
desolação; Estou sozinho.

"Você, que chama Frankenstein de seu amigo, parece ter um conhecimento do meu
crimes e seus infortúnios. Mas, nos detalhes que ele lhe deu de
eles, ele não poderia resumir as horas e meses de sofrimento que eu
suportou, se consumindo em paixões impotentes. Por enquanto eu destruí suas esperanças,
Não satisfiz meus próprios desejos. Eles foram para sempre ardentes e ansiosos;
ainda assim, eu desejava amor e companheirismo, e ainda fui rejeitado. Estava lá
nenhuma injustiça nisso? Devo ser considerado o único criminoso, quando todos
a espécie humana pecou contra mim? Por que você não odeia Felix, que dirigiu seu
amigo de sua porta com contusão? Por que você não condena o rústico
quem procurou destruir o salvador de seu filho? Não, estes são virtuosos
e seres imaculados! Eu, o miserável e abandonado, sou um
aborto, para ser rejeitado, chutado e pisoteado. Mesmo agora meu
o sangue ferve com a lembrança dessa injustiça.

"Mas é verdade que sou um desgraçado. Eu matei a adorável e a
desamparado; Eu estrangulei os inocentes enquanto eles dormiam, e me agarrei a
morte sua garganta que nunca me feriu ou qualquer outra coisa viva. eu tenho
dedicado meu criador, o espécime seleto de tudo o que é digno de amor
e admiração entre os homens, à miséria; Eu o tenho perseguido até mesmo para isso
ruína irremediável. Lá está ele, branco e frio na morte. Você me odeia;
mas sua aversão não pode se igualar àquilo com que me considero. eu olho
nas mãos que executaram a escritura; Penso no coração em que o
imaginação dele foi concebida, e anseio pelo momento em que estes
mãos encontrarão meus olhos, quando aquela imaginação assombrar meus pensamentos não
mais.

"Não tema que eu seja o instrumento de dano futuro. Meu trabalho é
quase completo. Nem a sua morte nem a de qualquer homem é necessária para
consumar a série do meu ser e realizar o que deve ser
feito; mas requer meu próprio. Não pense que serei lento para
realizar este sacrifício. Vou deixar o seu navio na jangada de gelo que
me trouxe para lá, e deve procurar a extremidade mais ao norte do
globo; Devo recolher minha pilha funerária, e consumir até as cinzas esta
quadro miserável, que seus restos podem não fornecer luz a nenhum curioso e
desgraçado profano, que criaria outro como eu. eu devo
morrer. Não vou mais sentir as agonias que agora me consomem, ou ser o
presa de sentimentos insatisfeitos, mas não saciados. Ele está morto quem me chamou
em ser; e quando eu não for mais, a própria lembrança de nós dois
desaparecerá rapidamente. Não devo mais ver o sol ou as estrelas, ou sentir
os ventos tocam minhas bochechas. Luz, sentimento e sentido passarão;
e nesta condição devo encontrar minha felicidade. Alguns anos atrás, quando o
imagens que este mundo oferece pela primeira vez, aberto sobre mim, quando eu senti o
aplaudindo o calor do verão, e ouvindo o farfalhar das folhas e o
gorjeio dos pássaros, e isso era tudo para mim, eu deveria ter chorado
morrer; agora é meu único consolo. Poluído por crimes e dilacerado pelo
O mais amargo remorso, onde posso encontrar descanso senão na morte?

"Adeus! Deixo você, e em você o último da espécie humana que estes
olhos sempre verão. Adeus, Frankenstein! Se tu ainda estivesses vivo,
e ainda nutrisse um desejo de vingança contra mim, seria melhor
saciado na minha vida do que na minha destruição. Mas não foi assim; vós
não procuraste a minha extinção, para não causar maior miséria;
e se ainda, de algum modo desconhecido para mim, você não tinha parado de pensar
e sinta, você não desejaria contra mim uma vingança maior do que
o que eu sinto. Maldito como você estava, minha agonia ainda era superior a
teus; pois a amarga picada do remorso não deixará de me incomodar
as feridas até a morte os fecharão para sempre.

"Mas logo", gritou ele, com entusiasmo triste e solene, "eu morrerei, e
o que agora sinto não o será mais. Logo essas misérias ardentes serão
extinto. Eu devo subir minha pilha funerária triunfantemente, e exultar na
agonia das chamas torturantes. A luz dessa conflagração vai desaparecer
um jeito; minhas cinzas serão varridas para o mar pelos ventos. Meu espirito vai
dormir em paz; ou se pensa, certamente não pensará assim.
Despedida."

Ele saltou da janela da cabine, ao dizer isso, sobre a jangada de gelo
que ficava perto do navio. Ele logo foi levado pelas ondas, e
perdido na escuridão e na distância.


O FIM.


 LONDRES:
 Impresso por A. & R Spottiswoode,
 New-Street-Square.

 [Nota do transcritor: possíveis erros de impressora corrigidos:
 Linha 2863: "Não tenho medo de morrer" para "Agora não tenho medo de morrer"
 Linha 6375: "cumpra os desejos de vocês, pais" para "seus pais"]





Fim do EBook do Projeto Gutenberg de Frankenstein, de Mary W. Shelley

*** FIM DESTE PROJETO GUTENBERG EBOOK FRANKENSTEIN ***

***** Este arquivo deve ter o nome 42324-8.txt ou 42324-8.zip *****
Este e todos os arquivos associados de vários formatos podem ser encontrados em:
 http://www.gutenberg.org/4/2/3/2/42324/

Produzido por Greg Weeks, Mary Meehan e o Online
Equipe de revisão distribuída em http://www.pgdp.net


As edições atualizadas substituirão as anteriores - as edições antigas
será renomeado.

Criar as obras de edições impressas de domínio público significa que nenhum
um detém os direitos autorais dos Estados Unidos sobre essas obras, então a Fundação
(e você!) pode copiá-lo e distribuí-lo nos Estados Unidos sem
permissão e sem pagar royalties de direitos autorais. Regras especiais,
estabelecido na parte dos Termos Gerais de Uso desta licença, aplica-se a
copiar e distribuir obras eletrônicas do Project Gutenberg-tm para
proteger o conceito e marca registrada do PROJETO GUTENBERG-tm. Projeto
Gutenberg é uma marca registrada e não pode ser usada se você
cobrar pelos eBooks, a menos que você receba permissão específica. Se você
não cobra nada pelas cópias deste e-book, em conformidade com o
regras é muito fácil. Você pode usar este e-book para quase qualquer finalidade
como a criação de trabalhos derivados, relatórios, performances e
pesquisa. Eles podem ser modificados, impressos e doados - você pode fazer
Praticamente QUALQUER COISA com eBooks de domínio público. Redistribuição é
sujeito à licença de marca, especialmente comercial
redistribuição.



*** INICIAR: LICENÇA COMPLETA ***

A LICENÇA COMPLETA DO PROJETO GUTENBERG
LEIA ISTO ANTES DE DISTRIBUIR OU USAR ESTE TRABALHO

Para proteger a missão do Project Gutenberg-tm de promover o
distribuição de obras eletrônicas, utilizando ou distribuindo esta obra
(ou qualquer outro trabalho associado de alguma forma com a frase "Projeto
Gutenberg "), você concorda em cumprir todos os termos do Projeto Completo
Licença Gutenberg-tm disponível com este arquivo ou online em
 www.gutenberg.org/license.


Seção 1. Termos Gerais de Uso e Redistribuição do Project Gutenberg-tm
trabalhos eletrônicos

1.A. Ao ler ou usar qualquer parte deste Projeto Gutenberg-tm
trabalho eletrônico, você indica que leu, entendeu, concorda com
e aceitar todos os termos desta licença e propriedade intelectual
(marca registrada / direitos autorais). Se você não concorda em cumprir todas as
os termos deste acordo, você deve parar de usar e devolver ou destruir
todas as cópias das obras eletrônicas do Project Gutenberg-tm em sua posse.
Se você pagou uma taxa para obter uma cópia ou acesso a um Projeto
Gutenberg-tm trabalho eletrônico e você não concorda em se comprometer com os
termos deste acordo, você pode obter um reembolso da pessoa ou
entidade a quem você pagou a taxa conforme estabelecido no parágrafo 1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" é uma marca registrada. Só pode ser
usado ou associado de alguma forma a uma obra eletrônica por pessoas que
concorda em obedecer aos termos deste acordo. Existem alguns
coisas que você pode fazer com a maioria das obras eletrônicas do Project Gutenberg-tm
mesmo sem cumprir todos os termos deste contrato. Ver
parágrafo 1.C abaixo. Há muitas coisas que você pode fazer com o Project
Gutenberg-tm electronic funciona se você seguir os termos deste acordo
e ajudar a preservar o futuro acesso gratuito ao Project Gutenberg-tm electronic
funciona. Consulte o parágrafo 1.E abaixo.

1.C. Fundação do Arquivo Literário do Project Gutenberg ("a Fundação"
ou PGLAF), possui direitos autorais de compilação na coleção do Projeto
Obras eletrônicas Gutenberg-tm. Quase todos os indivíduos trabalham na
coleção estão em domínio público nos Estados Unidos. Se um
trabalho individual é de domínio público nos Estados Unidos e você é
localizado nos Estados Unidos, não reivindicamos o direito de impedi-lo de
copiar, distribuir, executar, exibir ou criar derivados
funciona com base no trabalho, desde que todas as referências ao Project Gutenberg
estão removidos. Claro, esperamos que você apoie o Projeto
Gutenberg-tm missão de promover o acesso gratuito a obras eletrônicas por
partilhar livremente os trabalhos do Project Gutenberg-tm em conformidade com os termos do
este acordo para manter o nome do Project Gutenberg-tm associado com
o trabalho. Você pode facilmente cumprir os termos deste contrato até
mantendo este trabalho no mesmo formato com seu projeto completo em anexo
Licença Gutenberg-tm quando você a compartilha gratuitamente com outras pessoas.

1.D. As leis de direitos autorais do local onde você está localizado também regem
o que você pode fazer com este trabalho. As leis de direitos autorais na maioria dos países estão em
um constante estado de mudança. Se você estiver fora dos Estados Unidos, verifique
as leis de seu país, além dos termos deste acordo
antes de baixar, copiar, exibir, executar, distribuir ou
criar trabalhos derivados com base neste trabalho ou em qualquer outro projeto
Trabalho Gutenberg-tm. A Fundação não faz representações sobre
o status de direitos autorais de qualquer trabalho em qualquer país fora dos Estados Unidos
Estados.

1.E. A menos que você tenha removido todas as referências ao Project Gutenberg:

1.E.1. A frase a seguir, com links ativos para, ou outra
acesso, a licença completa do Project Gutenberg-tm deve aparecer com destaque
sempre que qualquer cópia de um trabalho do Project Gutenberg-tm (qualquer trabalho em que o
a frase "Project Gutenberg" aparece, ou com a qual a frase "Projeto
Gutenberg "está associado) é acessado, exibido, executado, visualizado,
copiado ou distribuído:

Este e-book deve ser usado por qualquer pessoa em qualquer lugar, sem nenhum custo e com
quase nenhuma restrição. Você pode copiá-lo, distribuí-lo ou
reutilizá-lo sob os termos da Licença Project Gutenberg incluída
com este e-book ou online em www.gutenberg.org

1.E.2. Se uma obra eletrônica individual do Project Gutenberg-tm for derivada
de domínio público (não contém um aviso indicando que é
postado com permissão do detentor dos direitos autorais), o trabalho pode ser copiado
e distribuído para qualquer pessoa nos Estados Unidos sem pagar nenhuma taxa
ou encargos. Se você estiver redistribuindo ou fornecendo acesso a uma obra
com a frase "Project Gutenberg" associada ou aparecendo no
trabalho, você deve cumprir os requisitos dos parágrafos 1.E.1
por meio de 1.E.7 ou obter permissão para o uso da obra e o
Marca comercial do Project Gutenberg-tm conforme estabelecido nos parágrafos 1.E.8 ou
1.E.9.

1.E.3. Se uma obra eletrônica individual do Project Gutenberg-tm for postada
com a permissão do detentor dos direitos autorais, seu uso e distribuição
deve cumprir ambos os parágrafos 1.E.1 a 1.E.7 e qualquer
termos impostos pelo detentor dos direitos autorais. Os termos adicionais serão vinculados
à Licença do Project Gutenberg-tm para todos os trabalhos publicados com o
permissão do detentor dos direitos autorais encontrada no início deste trabalho.

1.E.4. Não desvincule, desanexe ou remova o Project Gutenberg-tm completo
Termos de licença deste trabalho, ou quaisquer arquivos que contenham uma parte deste
trabalho ou qualquer outro trabalho associado ao Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Não copie, exiba, execute, distribua ou redistribua este
obra eletrônica, ou qualquer parte desta obra eletrônica, sem
exibindo com destaque a frase estabelecida no parágrafo 1.E.1 com
links ativos ou acesso imediato aos termos completos do Projeto
Licença Gutenberg-tm.

1.E.6. Você pode converter e distribuir este trabalho em qualquer binário,
forma compactada, marcada, não proprietária ou proprietária, incluindo qualquer
processamento de texto ou forma de hipertexto. No entanto, se você fornecer acesso a ou
distribuir cópias de um trabalho do Project Gutenberg-tm em um formato diferente
"Plain Vanilla ASCII" ou outro formato usado na versão oficial
postado no site oficial do Project Gutenberg-tm (www.gutenberg.org),
você deve, sem nenhum custo, taxa ou despesa adicional para o usuário, fornecer um
cópia, um meio de exportar uma cópia, ou um meio de obter uma cópia mediante
pedido, do trabalho em seu original "Plain Vanilla ASCII" ou outro
Formato. Qualquer formato alternativo deve incluir o Projeto Gutenberg-tm completo
Licença conforme especificado no parágrafo 1.E.1.

1.E.7. Não cobra taxa de acesso, visualização, exibição,
executar, copiar ou distribuir quaisquer trabalhos do Project Gutenberg-tm
a menos que você cumpra o parágrafo 1.E.8 ou 1.E.9.

1.E.8. Você pode cobrar uma taxa razoável por cópias ou fornecimento de
acesso ou distribuição de obras eletrônicas do Project Gutenberg-tm fornecidas
que

- Você paga uma taxa de royalties de 20% do lucro bruto obtido
 o uso de trabalhos do Project Gutenberg-tm calculados usando o método
você já usa para calcular seus impostos aplicáveis. A taxa é
 devido ao proprietário da marca comercial Project Gutenberg-tm, mas ele
 concordou em doar royalties nos termos deste parágrafo para o
Fundação do Arquivo Literário do Project Gutenberg. Pagamentos de royalties
 deve ser pago no prazo de 60 dias após cada data em que você
 preparar (ou são legalmente obrigados a preparar) seu imposto periódico
retorna. Os pagamentos de royalties devem ser claramente marcados como tal e
 enviado para a Fundação Arquivo Literário do Project Gutenberg em
 endereço especificado na Seção 4, "Informações sobre doações para
 a Fundação do Arquivo Literário do Project Gutenberg. "

- Você fornece um reembolso total de qualquer dinheiro pago por um usuário que notifica
 você por escrito (ou por e-mail) no prazo de 30 dias após o recebimento de que ele / ela
 não concorda com os termos do Projeto Gutenberg-tm completo
Licença. Você deve exigir que esse usuário retorne ou
 destruir todas as cópias das obras possuídas em um meio físico
 e descontinuar todo o uso e todo o acesso a outras cópias de
 O Project Gutenberg-tm funciona.

- Você fornece, de acordo com o parágrafo 1.F.3, um reembolso total de qualquer
 dinheiro pago por uma obra ou uma cópia de reposição, se houver defeito no
 o trabalho eletrônico é descoberto e relatado a você em 90 dias
 de recebimento da obra.

- Você cumpre todos os outros termos deste contrato gratuitamente
 distribuição de obras do Project Gutenberg-tm.

1.E.9. Se você deseja cobrar uma taxa ou distribuir um projeto Gutenberg-tm
trabalho eletrônico ou grupo de trabalhos em termos diferentes dos definidos
estipulado neste contrato, você deve obter permissão por escrito de
a Fundação Arquivo Literário do Project Gutenberg e Michael
Hart, o proprietário da marca comercial Project Gutenberg-tm. Contate o
Fundação conforme estabelecido na Seção 3 abaixo.

1.F.

1.F.1. Os voluntários e funcionários do Project Gutenberg gastam consideráveis
esforço para identificar, fazer pesquisa de direitos autorais, transcrever e revisar
domínio público funciona na criação do Project Gutenberg-tm
coleção. Apesar desses esforços, o Project Gutenberg-tm electronic
obras, e o meio em que podem ser armazenados, podem conter
"Defeitos", tais como, mas não se limitando a, incompletos, imprecisos ou
dados corrompidos, erros de transcrição, direitos autorais ou outro tipo de propriedade intelectual
violação de propriedade, um disco defeituoso ou danificado ou outro meio, um
vírus de computador ou códigos de computador que danificam ou não podem ser lidos por
seu equipamento.

1.F.2. GARANTIA LIMITADA, ISENÇÃO DE RESPONSABILIDADE DE DANOS - Exceto para o "Direito
de Substituição ou Reembolso "descrito no parágrafo 1.F.3, o Projeto
Fundação do Arquivo Literário de Gutenberg, proprietária do Projeto
Marca registrada Gutenberg-tm, e qualquer outra parte distribuindo um Projeto
Gutenberg-tm trabalho eletrônico sob este acordo, isenta-se de todos
responsabilidade perante você por danos, custos e despesas, incluindo legais
tarifas. VOCÊ CONCORDA QUE NÃO TEM RECURSOS POR NEGLIGÊNCIA, ESTRITA
RESPONSABILIDADE, QUEBRA DE GARANTIA OU QUEBRA DE CONTRATO EXCETO ESSES
FORNECIDO NO PARÁGRAFO 1.F.3. VOCÊ CONCORDA QUE A FUNDAÇÃO, A
PROPRIETÁRIO DA MARCA REGISTRADA E QUALQUER DISTRIBUIDOR DE ACORDO COM ESTE CONTRATO NÃO SERÁ
RESPONSÁVEL POR VOCÊ POR REAIS, DIRETOS, INDIRETOS, CONSEQÜENCIAIS, PUNITIVOS OU
DANOS ACIDENTAIS MESMO SE VOCÊ AVISAR DA POSSIBILIDADE DE TAIS
DANO.

1.F.3. DIREITO LIMITADO DE SUBSTITUIÇÃO OU REEMBOLSO - Se você descobrir um
defeito nesta obra eletrônica em até 90 dias após o recebimento, você pode
receber um reembolso do dinheiro (se houver) que você pagou enviando um
explicação por escrito para a pessoa de quem você recebeu o trabalho. Se você
recebeu o trabalho em um meio físico, você deve devolver o meio com
sua explicação escrita. A pessoa ou entidade que lhe forneceu
o trabalho defeituoso pode optar por fornecer uma cópia de substituição no lugar de um
reembolso. Se você recebeu o trabalho eletronicamente, a pessoa ou entidade
fornecendo a você pode escolher dar-lhe uma segunda oportunidade para
receber o trabalho eletronicamente em vez de um reembolso. Se a segunda cópia
também estiver com defeito, você pode exigir um reembolso por escrito, sem mais
oportunidades para resolver o problema.

1.F.4. Exceto para o direito limitado de substituição ou reembolso estabelecido
no parágrafo 1.F.3, este trabalho é fornecido a você 'COMO ESTÁ', SEM NENHUMA OUTRA
GARANTIAS DE QUALQUER TIPO, EXPRESSAS OU IMPLÍCITAS, INCLUINDO, MAS NÃO SE LIMITANDO A
GARANTIAS DE COMERCIALIZAÇÃO OU ADEQUAÇÃO A QUALQUER PROPÓSITO.

1.F.5. Alguns estados não permitem isenções de responsabilidade de certos
garantias ou a exclusão ou limitação de certos tipos de danos.
Se qualquer isenção de responsabilidade ou limitação estabelecida neste contrato violar o
lei do estado aplicável a este acordo, o acordo deve ser
interpretado para fazer a isenção de responsabilidade ou limitação máxima permitida por
a legislação estadual aplicável. A invalidade ou inexequibilidade de qualquer
disposição deste acordo não anulará as disposições restantes.

1.F.6. INDENIZAÇÃO - Você concorda em indenizar e manter a Fundação, o
proprietário da marca registrada, qualquer agente ou funcionário da Fundação, qualquer pessoa
fornecer cópias das obras eletrônicas do Project Gutenberg-tm de acordo
com este acordo, e quaisquer voluntários associados à produção,
promoção e distribuição de obras eletrônicas do Project Gutenberg-tm,
isento de qualquer responsabilidade, custos e despesas, incluindo honorários advocatícios,
que surjam direta ou indiretamente de qualquer um dos itens a seguir que você faça
ou fazer com que ocorra: (a) distribuição deste ou de qualquer Projeto Gutenberg-tm
trabalho, (b) alteração, modificação ou acréscimos ou exclusões a qualquer
Trabalho do Project Gutenberg-tm e (c) qualquer Defeito que você causar.


Seção 2. Informações sobre a missão do Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm é sinônimo de distribuição gratuita de
obras eletrônicas em formatos legíveis pela mais ampla variedade de computadores
incluindo computadores obsoletos, antigos, de meia-idade e novos. Isso existe
por causa dos esforços de centenas de voluntários e doações de
pessoas em todas as esferas da vida.

Voluntários e apoio financeiro para fornecer aos voluntários o
a assistência de que precisam é crítica para alcançar o Projeto Gutenberg-tm
objetivos e garantir que a coleção do Project Gutenberg-tm
permanecem disponíveis gratuitamente para as gerações vindouras. Em 2001, o Projeto
A Fundação de Arquivo Literário de Gutenberg foi criada para fornecer um ambiente seguro
e futuro permanente para o Project Gutenberg-tm e as gerações futuras.
Para saber mais sobre a Fundação Arquivo Literário do Project Gutenberg
e como seus esforços e doações podem ajudar, consulte as Seções 3 e 4
e a página de informações da Fundação em www.gutenberg.org


Seção 3. Informações sobre o Arquivo Literário do Project Gutenberg
Fundação

A Project Gutenberg Literary Archive Foundation é uma organização sem fins lucrativos
501 (c) (3) empresa educacional organizada de acordo com as leis do
estado do Mississippi e concedido status de isenção de impostos pelo interno
Serviço de receita. O EIN da Fundação ou identificação fiscal federal
o número é 64-6221541. Contribuições para o Projeto Gutenberg
Literary Archive Foundation são totalmente dedutíveis de impostos
permitido pelas leis federais dos EUA e pelas leis do seu estado.

O escritório principal da Fundação está localizado em 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., mas seus voluntários e funcionários estão espalhados
em vários locais. Seu escritório comercial está localizado em 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. O email
links de contato e informações de contato atualizadas podem ser encontrados em
Site da Fundação e página oficial em www.gutenberg.org/contact

Para informações de contato adicionais:
 Dr. Gregory B. Newby
 Chefe Executivo e Diretor
 gbnewby@pglaf.org

Seção 4. Informações sobre doações para o Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

O Project Gutenberg-tm depende e não pode sobreviver sem uma ampla
espalhar o apoio público e doações para cumprir sua missão de
aumentando o número de obras de domínio público e licenciadas que podem ser
distribuído gratuitamente em formato legível por máquina acessível pelo mais amplo
variedade de equipamentos, incluindo equipamentos desatualizados. Muitas pequenas doações
($ 1 a $ 5.000) são particularmente importantes para manter a isenção de impostos
status com o IRS.

A Fundação está empenhada em cumprir as leis que regulam
instituições de caridade e doações em todos os 50 estados dos Estados Unidos
Estados. Os requisitos de conformidade não são uniformes e requer um
esforço considerável, muita papelada e muitas taxas para cumprir e manter
com esses requisitos. Não solicitamos doações em locais
onde não recebemos confirmação por escrito de conformidade. Para
ENVIE DOAÇÕES ou determine o status de conformidade para qualquer
estado particular visite www.gutenberg.org/donate

Embora não possamos e não solicitemos contribuições de estados onde
não atendeu aos requisitos de solicitação, não conhecemos nenhuma proibição
contra a aceitação de doações não solicitadas de doadores em tais estados que
aproxime-se de nós com ofertas para doar.

Doações internacionais são aceitas com gratidão, mas não podemos fazer
quaisquer declarações relativas ao tratamento fiscal das doações recebidas de
fora dos Estados Unidos. Só as leis dos EUA inundam nossa pequena equipe.

Verifique as páginas da Web do Project Gutenberg para ver a doação atual
métodos e endereços. Doações são aceitas em vários outros
formas, incluindo cheques, pagamentos online e doações de cartão de crédito.
Para doar, visite: www.gutenberg.org/donate


Seção 5. Informações gerais sobre o Project Gutenberg-tm electronic
funciona.

O professor Michael S. Hart foi o criador do Projeto Gutenberg-tm
conceito de uma biblioteca de obras eletrônicas que podem ser compartilhadas gratuitamente
com qualquer um. Por quarenta anos, ele produziu e distribuiu o Projeto
Gutenberg-tm eBooks com apenas uma rede livre de suporte voluntário.

Os eBooks do Project Gutenberg-tm são frequentemente criados a partir de vários livros impressos
edições, todas confirmadas como de domínio público nos EUA
a menos que um aviso de direitos autorais seja incluído. Assim, não necessariamente
mantenha os eBooks em conformidade com qualquer edição em papel específica.

A maioria das pessoas começa em nosso site, que tem o principal recurso de pesquisa do PG:

 www.gutenberg.org

Este site inclui informações sobre o Project Gutenberg-tm,
incluindo como fazer doações para o Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, como ajudar a produzir nossos novos e-books e como
inscreva-se em nosso boletim informativo por e-mail para saber sobre novos e-books.
