 Le livre électronique du projet Gutenberg de Frankenstein, par Mary W. Shelley

Cet eBook est à l'usage de n'importe qui n'importe où, sans frais et avec
presque aucune restriction. Vous pouvez le copier, le donner ou
le réutiliser selon les termes de la licence Project Gutenberg incluse
avec cet eBook ou en ligne sur www.gutenberg.org


Titre: Frankenstein
 ou, le Prométhée moderne

Auteur: Mary W. Shelley

Date de sortie: 13 mars 2013 [EBook # 42324]

Langue: français


*** DÉBUT DE CE PROJET GUTENBERG EBOOK FRANKENSTEIN ***




Produit par Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Équipe de relecture distribuée sur http://www.pgdp.net









 FRANKENSTEIN:

 OU,

 LE PROMETHEUS MODERNE.

 PAR MARY W. SHELLEY.

AUTEUR DU DERNIER HOMME, PERKIN WARBECK, etc. & c.

 [Note du transcripteur: Ce texte a été produit à partir d'une photo-réimpression de
 l'édition de 1831.]


 RÉVISÉ, CORRIGÉ,
 ET ILLUSTRÉ AVEC UNE NOUVELLE INTRODUCTION,
 PAR L'AUTEUR.

 LONDRES:
 HENRY COLBURN ET RICHARD BENTLEY,
 NOUVELLE RUE BURLINGTON:
 BELL ET BRADFUTE, ÉDIMBOURG;
 ET CUMMING, DUBLIN.
 1831.




INTRODUCTION.


Les éditeurs des romans standards, en sélectionnant "Frankenstein" pour
une de leurs séries, a exprimé le vœu que je leur fournisse
un certain compte de l'origine de l'histoire. Je suis le plus disposé à
obéissez, car je donnerai ainsi une réponse générale à la question, donc
me demanda très souvent: «Comment, quand une jeune fille, en suis-je venu à penser,
et à dilater sur une idée si hideuse? »Il est vrai que je suis très
réticent à me présenter sous forme imprimée; mais comme mon compte ne fera que
apparaissent comme un appendice à une ancienne production, et comme il sera
confiné à des sujets liés uniquement à ma paternité, je
je ne peux guère m'accuser d'une intrusion personnelle.

Il n'est pas singulier que, en tant que fille de deux personnes de
célébrité littéraire, j'aurais très tôt pensé à écrire.
Enfant, j'ai griffonné; et mon passe-temps préféré, pendant les heures données
moi pour les loisirs, était «d'écrire des histoires». J'ai toujours eu un plus grand plaisir
que cela, qui était la formation de châteaux dans l'air - le plaisir
dans les rêves éveillés - les trains de pensées qui suivaient, qui avaient pour
leur sujet la formation d'une succession d'incidents imaginaires. Mon
les rêves étaient à la fois plus fantastiques et plus agréables que mes écrits. Dans
ce dernier, j'étais un imitateur proche - plutôt faire comme les autres l'avaient fait,
que de déposer les suggestions de mon propre esprit. Ce que j'ai écrit était
destiné au moins à un autre œil - le compagnon de mon enfance et
ami; mais mes rêves étaient tous les miens; Je n'en ai rendu compte à personne;
ils étaient mon refuge quand ils étaient ennuyés - mon plus cher plaisir quand ils étaient libres.

J'ai vécu principalement à la campagne en tant que fille, et j'ai passé un temps considérable
temps en Ecosse. J'ai fait des visites occasionnelles aux plus pittoresques
les pièces; mais ma résidence habituelle était sur le blanc et morne du nord
rives du Tay, près de Dundee. Vide et morne sur la rétrospective que j'appelle
leur; ils ne l'étaient pas pour moi alors. Ils étaient l'œil de la liberté, et
la région agréable où je pourrais communier sans être entendu avec les créatures de
ma fantaisie. J'ai écrit alors - mais dans un style très courant. C'était en dessous
les arbres des terrains appartenant à notre maison, ou sur les côtés sombres
des montagnes sans bois proches, que mes vraies compositions, les aérées
des vols de mon imagination, sont nés et encouragés. Je ne me faisais pas
l'héroïne de mes contes. La vie m'est apparue comme une affaire trop banale
en tant que moi-même. Je ne pouvais pas me figurer que les malheurs romantiques ou
des événements merveilleux seraient toujours mon lot; mais je n'étais pas confiné au mien
identité, et je pourrais peupler les heures avec des créations beaucoup plus
intéressant pour moi à cet âge, que mes propres sensations.

Après cela, ma vie est devenue plus occupée et la réalité a remplacé la fiction.
Mon mari, cependant, était dès le début, très anxieux que je devrais
prouve que je suis digne de ma filiation, et m'inscris sur la page de
notoriété. Il m'incitait à jamais à obtenir une réputation littéraire, ce qui
même de ma part, je me souciais alors, même si depuis que je suis devenu
infiniment indifférent. A ce moment, il voulait que je devienne
écrire, pas tellement avec l'idée que je pourrais produire quelque chose de digne
de préavis, mais pour qu'il puisse juger lui-même jusqu'où je possédais le
promesse de meilleures choses par la suite. Pourtant, je n'ai rien fait. Voyager, et
les soucis d'une famille occupaient mon temps; et étudier, à la manière de
lire, ou améliorer mes idées dans la communication avec son bien plus
esprit cultivé, était tout un emploi littéraire qui engageait mon
attention.

À l'été 1816, nous avons visité la Suisse et sommes devenus les voisins
de Lord Byron. Au début, nous passions nos agréables heures sur le lac, ou
errant sur ses rives; et Lord Byron, qui écrivait le troisième canto
de Childe Harold, était le seul parmi nous qui a mis ses pensées sur
papier. Celles-ci, comme il nous les a apportées successivement, revêtues de toutes les
lumière et harmonie de la poésie, semblaient marquer comme divines les gloires de
le ciel et la terre, dont nous avons partagé les influences avec lui.

Mais cela s'est avéré un été humide et non génial, et des pluies incessantes souvent confinées
nous pendant des jours à la maison. Quelques volumes d'histoires de fantômes, traduits de
l'allemand en français, est tombé entre nos mains. Il y avait l'histoire de
l'Amant Inconstant, qui, quand il pensait serrer la mariée à qui il
avait promis ses vœux, se retrouva dans les bras du pâle fantôme d'elle
qu'il avait abandonné. Il y avait l'histoire du pécheur fondateur de son
race, dont la misérable condamnation était de donner le baiser de la mort à tous les
fils cadets de sa maison fatale, juste au moment où ils atteignaient l'âge de
promesse. Sa forme gigantesque et sombre, vêtue comme le fantôme de Hamlet,
en armure complète, mais avec le castor levé, a été vu à minuit, par
les rayons agités de la lune, pour avancer lentement le long de l'avenue sombre. Le
la forme se perdait sous l'ombre des murs du château; mais bientôt une porte
se retourna, un pas se fit entendre, la porte de la chambre s'ouvrit, et il
s'avança vers le canapé des jeunes épanouis, bercés dans un sommeil sain.
La douleur éternelle était assise sur son visage alors qu'il se penchait et embrassait le front
des garçons, qui à partir de cette heure se sont fanées comme des fleurs
traquer. Je n'ai pas vu ces histoires depuis lors; mais leurs incidents sont
aussi frais dans mon esprit que si je les avais lus hier.

«Nous écrirons chacun une histoire de fantômes», a déclaré Lord Byron; et sa proposition
a été adhéré. Nous étions quatre. Le noble auteur a commencé un conte, un
fragment dont il a imprimé à la fin de son poème de Mazeppa. Shelley,
plus apte à incarner des idées et des sentiments dans le rayonnement d'un brillant
l'imagerie, et dans la musique du vers le plus mélodieux qui orne notre
langue, que d'inventer la machinerie d'une histoire, a commencé une fondée
sur les expériences de sa jeunesse. Le pauvre Polidori a eu de terribles
idée d'une dame à la tête de crâne, qui a été tellement punie pour avoir regardé à travers
un trou de serrure - que voir j'oublie - quelque chose de très choquant et de mal
cours; mais quand elle a été réduite à un état pire que le célèbre
Tom de Coventry, il ne savait pas quoi faire d'elle, et a été obligé de
l'expédier au tombeau des Capulets, le seul endroit pour lequel elle
a été équipé. Les illustres poètes aussi, agacés par la platitude de
prose, ont rapidement abandonné leur tâche peu sympathique.

Je me suis occupé _à penser à une histoire _, - une histoire à rivaliser avec celles qui avaient
nous a enthousiasmés pour cette tâche. Celui qui parlerait des peurs mystérieuses
de notre nature, et réveiller une horreur passionnante - une pour faire redouter le lecteur
regarder autour de soi, cailler le sang et accélérer les coups du
cœur. Si je n'accomplissais pas ces choses, mon histoire de fantôme serait
indigne de son nom. J'ai pensé et réfléchi - en vain. J'ai senti ce vide
l'incapacité d'invention qui est la plus grande misère de la paternité,
quand rien ne répond à nos invocations anxieuses. _As-tu pensé
d'une histoire? _ On me posait la question chaque matin, et chaque matin j'étais obligé de
Répondez par un négatif mortifiant.

Chaque chose doit avoir un commencement, pour parler dans la phrase sanchéenne; et cela
le début doit être lié à quelque chose qui a précédé. Les hindous donnent
le monde un éléphant pour le soutenir, mais ils font tenir l'éléphant
sur une tortue. Invention, il faut l'avouer humblement, ne consiste pas
en créant hors du vide, mais hors du chaos; les matériaux doivent, dans le
première place, accordez-vous: cela peut donner forme à des
substances, mais ne peut pas faire naître la substance elle-même. Dans tout
questions de découverte et d'invention, même de celles qui relèvent de la
l'imagination, nous nous rappelons continuellement l'histoire de Colomb et
son œuf. L'invention consiste en la capacité de saisir le
capacités d'un sujet, et dans le pouvoir de mouler et de façonner
idées qui lui sont suggérées.

Les conversations entre Lord Byron et Shelley furent nombreuses et longues,
dont j'étais un auditeur pieux mais presque silencieux. Au cours de l'un de ceux-ci,
diverses doctrines philosophiques ont été discutées, et entre autres
nature du principe de vie, et s'il y avait une probabilité
de sa découverte et de sa communication. Ils ont parlé de la
expériences du Dr Darwin, (je ne parle pas de ce que le Docteur a vraiment fait,
ou dit qu'il l'a fait, mais, comme plus à mon propos, de ce qui a été alors parlé
comme ayant été fait par lui,) qui a conservé un morceau de vermicelle dans un
vitrine, jusqu'à ce que, par des moyens extraordinaires, il commence à bouger avec
mouvement volontaire. Ce n'est pas ainsi, après tout, que la vie serait donnée. Peut-être un
le cadavre serait réanimé; le galvanisme avait donné le signe de telles choses:
peut-être que les éléments constitutifs d'une créature pourraient être fabriqués, apportés
ensemble, et revêtus d'une chaleur vitale.

La nuit tomba sur cette conversation, et même l'heure de la sorcellerie était passée,
avant de nous retirer pour nous reposer. Quand j'ai posé ma tête sur mon oreiller, je n'ai pas
dormir, on ne pourrait pas dire non plus que je pense. Mon imagination, libre, possédée
et m'a guidé, offrant les images successives qui ont surgi dans mon esprit avec
une vivacité bien au-delà des limites habituelles de la rêverie. J'ai vu - avec fermé
yeux, mais une vision mentale aiguë, - j'ai vu l'étudiant pâle de l'impudique
arts à genoux à côté de la chose qu'il avait assemblé. J'ai vu le hideux
fantasme d'un homme étendu, puis, sur le fonctionnement de certains
moteur puissant, montrer des signes de vie, et remuer avec un mal à l'aise, à moitié vital
mouvement. Effrayant doit-il être; car extrêmement effrayant serait le
effet de toute tentative humaine de se moquer du mécanisme prodigieux de la
Créateur du monde. Son succès terrifierait l'artiste; il aurait
éloigne-toi de son odieux ouvrage, frappé d'horreur. Il espérerait
que, abandonnée à elle-même, la légère étincelle de vie qu'il avait communiquée
disparaîtrait; que cette chose, qui avait reçu une telle imparfaite
l'animation, se résorberait en matière morte; et il pourrait dormir dans le
croyance que le silence de la tombe éteindrait à jamais le transitoire
l'existence du cadavre hideux qu'il avait regardé comme le berceau
de la vie. Il dort; mais il est réveillé; il ouvre les yeux; voici le
chose horrible se tient à son chevet, ouvrant ses rideaux et regardant
lui avec des yeux jaunes, larmoyants, mais spéculatifs.

J'ai ouvert le mien avec terreur. L'idée a tellement possédé mon esprit, qu'un frisson de
la peur me parcourut et je souhaitai échanger l'image horrible de mon
fantaisie pour les réalités autour. Je les vois encore; la chambre même, le
_parquet_ sombre, les volets fermés, avec le clair de lune luttant
à travers, et le sentiment que j'ai eu que le lac vitreux et les hautes Alpes blanches
étaient au-delà. Je ne pouvais pas me débarrasser si facilement de mon horrible fantôme; toujours
ça me hantait. Je dois essayer de penser à autre chose. Je suis revenu à mon
histoire de fantômes, - ma fatigante histoire de fantômes malchanceux! Oh! si je pouvais seulement
en inventer une qui effraierait mon lecteur comme je l'avais été moi-même
effrayé cette nuit-là!

Rapide aussi léger et aussi applaudissant était l'idée qui m'a envahi. "JE
l'ai trouvé! Ce qui m'a terrifié en terrifiera les autres; et j'ai besoin seulement
décrivez le spectre qui avait hanté mon oreiller de minuit.
demain j'ai annoncé que j'avais pensé à une histoire. J'ai commencé ce jour-là
avec les mots, c'était une nuit morne de novembre, faisant seulement un
transcription des terribles terreurs de mon rêve éveillé.

Au début, je ne pensais qu'à quelques pages - à un court récit; mais Shelley
m'a exhorté à développer l'idée plus longuement. Je ne devais certainement pas
la suggestion d'un incident, ni à peine d'un train de sentiments, à
mon mari, et pourtant sans son incitation, il n'aurait jamais fallu
la forme sous laquelle il a été présenté au monde. De cette déclaration je
doit sauf la préface. Autant que je me souvienne, c'était entièrement
écrit par lui.

Et maintenant, une fois de plus, je demande à ma hideuse progéniture d'aller de l'avant et de prospérer. je
ayez de l'affection pour elle, car c'était la progéniture de jours heureux, quand
la mort et le chagrin n'étaient que des mots qui ne trouvaient aucun véritable écho dans mon cœur.
Ses plusieurs pages parlent de nombreuses promenades, de nombreuses voitures et de nombreuses
conversation, quand je n'étais pas seul; et mon compagnon était celui qui, en
ce monde, je ne verrai plus jamais. Mais c'est pour moi; mes lecteurs
n’ont rien à voir avec ces associations.

Je n’ajouterai qu’un mot sur les modifications que j’ai apportées. Elles sont
principalement ceux de style. Je n'ai changé aucune partie de l'histoire, ni
introduit de nouvelles idées ou circonstances. J'ai raccommodé la langue
où il était si chauve qu'il interférait avec l'intérêt du récit;
et ces changements se produisent presque exclusivement au début du premier
le volume. Tout au long, ils sont entièrement confinés à des parties qui ne sont que de simples
des compléments à l'histoire, en laissant le cœur et la substance intacts.

MWS

_Londres, 15 octobre 1831._




PRÉFACE.


L'événement sur lequel cette fiction est fondée, a été supposé, par le Dr.
Darwin, et certains des écrivains physiologiques de l'Allemagne, comme non de
événement impossible. Je ne serai pas censé être le plus éloigné
degré de foi sérieuse à une telle imagination; pourtant, en le supposant comme
la base d'un travail de fantaisie, je ne me suis pas considéré comme simplement
tisser une série de terreurs surnaturelles. L'événement sur lequel le
l'intérêt de l'histoire dépend est exempt des inconvénients d'un simple
conte de spectres ou d'enchantement. Il a été recommandé par la nouveauté de
les situations qu'elle développe; et, cependant impossible en tant que physique
fait, donne un point de vue à l'imagination pour délimiter
passions humaines plus complètes et plus imposantes que toutes celles que
les relations ordinaires des événements existants peuvent céder.

Je me suis ainsi efforcé de préserver la vérité de l'élémentaire
principes de la nature humaine, alors que je n'ai pas scrupulé à innover sur
leurs combinaisons. L'Iliade, la poésie tragique de la Grèce, - Shakspeare,
dans la tempête et le rêve de la nuit d'été, et plus particulièrement
Milton, dans Paradise Lost, conformez-vous à cette règle; et le plus humble
romancier, qui cherche à conférer ou à s'amuser de ses travaux,
peut, sans présomption, appliquer à la fiction en prose une licence, ou plutôt une
règle, à partir de l'adoption de laquelle tant de combinaisons exquises de
sentiment ont abouti aux spécimens les plus élevés de la poésie.

La circonstance sur laquelle repose mon histoire a été suggérée de manière informelle
conversation. Il a été commencé en partie comme une source d'amusement, et
en partie comme un expédient pour exercer des ressources d'esprit non éprouvées.
D'autres motifs se sont mêlés à ceux-ci, au fur et à mesure du déroulement des travaux. Je suis par
non signifie indifférent à la manière dont les tendances morales
exister dans les sentiments ou les caractères qu'il contient affectera le
lecteur; pourtant ma principale préoccupation à cet égard a été limitée à la
éviter les effets énervants des romans d'aujourd'hui, et
l'exposition de l'amabilité de l'affection domestique, et la
excellence de la vertu universelle. Les opinions qui découlent naturellement de
le caractère et la situation du héros ne sont en aucun cas à concevoir
comme existant toujours dans ma propre conviction; ni aucune inférence à juste titre
être tiré des pages suivantes comme préjugeant toute
doctrine de quelque nature que ce soit.

C’est un sujet d’intérêt supplémentaire pour l’auteur, que cette
l'histoire a commencé dans la région majestueuse où la scène est principalement
posé, et dans une société qui ne peut cesser d’être regrettée. J'ai passé le
été 1816 dans les environs de Genève. La saison était froide et pluvieuse,
et le soir nous nous sommes entassés autour d'un feu de bois flamboyant, et
nous nous sommes parfois amusés avec des histoires allemandes de fantômes, qui
est tombé entre nos mains. Ces contes ont excité en nous une
désir d'imitation. Deux autres amis (un conte de la plume de l'un des
qui serait beaucoup plus acceptable pour le public que tout ce que je peux
espère jamais produire) et moi-même avons accepté d'écrire à chacun une histoire, fondée
sur un événement surnaturel.

Le temps, cependant, devint soudain serein; et mes deux amis m'ont laissé
lors d'un voyage parmi les Alpes, et perdu, dans les scènes magnifiques qui
ils présentent, tout souvenir de leurs visions fantomatiques. L'histoire suivante est
le seul qui a été achevé.

Marlow, septembre 1817.




FRANKENSTEIN;

OU,

LE PROMETHEUS MODERNE.




LETTRE I.


_À Mme Saville, Angleterre._

Saint-Pétersbourg, 11 décembre, 17 -.

Vous vous réjouirez d'apprendre qu'aucun désastre n'a accompagné le
le début d'une entreprise que vous avez considérée avec un tel mal
pressentiments. Je suis arrivé ici hier; et ma première tâche est d'assurer mon
chère sœur de mon bien-être, et une confiance croissante dans le succès de
mon entreprise.

Je suis déjà loin au nord de Londres; et pendant que je marche dans les rues de
Pétersbourg, je sens une brise froide du nord jouer sur mes joues, qui
renforce mes nerfs et me remplit de joie. Comprenez-vous cela
sentiment? Cette brise, qui a voyagé des régions vers lesquelles
J'avance, me donne un avant-goût de ces climats glacés. Inspiré par
ce vent de promesse, mes rêves de jour deviennent plus fervents et plus vifs. j'essaye
en vain d'être persuadé que le poteau est le siège du gel et
désolation; il se présente toujours à mon imagination comme la région de
beauté et délice. Là, Margaret, le soleil est à jamais visible; son
large disque longeant l'horizon et diffusant une
splendeur. Là - car avec votre permission, ma sœur, je mettrai un peu de confiance
dans les navigateurs précédents - là la neige et le gel sont bannis; et, voile
sur une mer calme, nous pouvons être emportés vers une terre surpassant en merveilles et en
beauté de chaque région découverte jusqu'ici sur le globe habitable. Son
les productions et les longs métrages peuvent être sans exemple, car les phénomènes de
les corps célestes sont sans aucun doute dans ces solitudes inconnues.
À quoi ne peut-on s'attendre dans un pays de lumière éternelle? Je peux y
découvrez le pouvoir merveilleux qui attire l'aiguille; et peut réglementer
mille observations célestes, qui ne nécessitent que ce voyage pour
rendre leurs excentricités apparentes cohérentes à jamais. Je rassasierai
ma curiosité ardente avec la vue d'une partie du monde jamais auparavant
visité, et peut fouler une terre jamais auparavant imprimée par le pied de l'homme.
Ce sont mes séductions, et elles sont suffisantes pour vaincre toute peur de
danger ou mort, et pour m'inciter à commencer ce voyage laborieux avec
la joie que ressent un enfant lorsqu'il embarque dans un petit bateau, avec ses vacances
compagnons, en expédition de découverte sur sa rivière natale. Mais, en supposant
toutes ces conjectures sont fausses, vous ne pouvez pas contester l'inestimable
bénéfice que je conférerai à toute l'humanité jusqu'à la dernière génération, par
découvrant un passage près du pôle vers ces pays, pour atteindre quel
à l'heure actuelle, il faut tant de mois; ou en découvrant le secret
de l'aimant, qui, si cela est possible, ne peut être effectué que par un
entreprise comme la mienne.

Ces réflexions ont dissipé l'agitation avec laquelle j'ai commencé mon
lettre, et je sens mon cœur briller d'un enthousiasme qui m'élève à
paradis; car rien ne contribue autant à tranquilliser l'esprit qu'un
but constant, - un point sur lequel l'âme peut fixer son œil intellectuel.
Cette expédition a été le rêve préféré de mes premières années. j'ai
lire avec ardeur les récits des divers voyages qui ont été
fait dans la perspective d'arriver à l'océan Pacifique Nord par le
mers qui entourent le pôle. Vous vous souvenez peut-être qu'une histoire de tous
les voyages effectués à des fins de découverte composaient l'ensemble de nos
la bibliothèque du bon oncle Thomas. Mon éducation a été négligée, pourtant j'étais
passionné de lecture. Ces volumes étaient mon étude jour et nuit,
et ma familiarité avec eux a augmenté ce regret que j'avais ressenti, comme
un enfant, en apprenant que l'injonction mourante de mon père m'avait interdit
mon oncle pour me permettre de me lancer dans une vie de marin.

Ces visions se sont estompées quand j'ai parcouru, pour la première fois, ces poètes
dont les effusions ont enchanté mon âme et l'ont élevée au ciel. moi aussi
est devenu poète et a vécu pendant un an dans un paradis de ma propre création;
J'imaginais que je pourrais aussi obtenir une niche dans le temple où le
les noms d'Homère et de Shakspeare sont consacrés. Vous connaissez bien
avec mon échec, et combien j'ai supporté la déception. Mais juste à
cette fois, j'ai hérité de la fortune de mon cousin, et mes pensées étaient
transformé dans le canal de leur pli antérieur.

Six ans se sont écoulés depuis que j'ai résolu mon entreprise actuelle. Je peux,
même maintenant, souviens-toi de l'heure à partir de laquelle je me suis consacré à ce grand
entreprise. J'ai commencé par endurer mon corps dans les épreuves. J'ai accompagné
les baleiniers lors de plusieurs expéditions en mer du Nord; Je volontairement
enduré le froid, la famine, la soif et le manque de sommeil; J'ai souvent travaillé plus dur
que les marins ordinaires pendant la journée, et a consacré mes nuits à la
étude des mathématiques, de la théorie de la médecine et de ces branches
science physique dont un aventurier naval pourrait tirer le plus grand
avantage pratique. Deux fois, je me suis engagé en tant que sous-compagnon dans un
Baleinier du Groenland, et me suis acquitté de l'admiration. Je dois avouer que je me sentais
un peu fier, quand mon capitaine m'a offert la seconde dignité de la
navire, et m'a supplié de rester avec le plus grand sérieux; alors
précieux at-il considéré mes services.

Et maintenant, chère Margaret, est-ce que je ne mérite pas d'accomplir de grandes
but? Ma vie aurait pu se passer dans l'aisance et le luxe; mais je
a préféré la gloire à chaque séduction que la richesse a placée sur mon chemin. Oh,
qu'une voix encourageante répondrait par l'affirmative! Mon courage
et ma résolution est ferme; mais mes espérances fluctuent et mes esprits sont
souvent déprimé. Je vais entreprendre un long et difficile voyage,
dont les urgences exigeront toute mon courage: je ne suis pas tenu de
seulement pour élever le moral des autres, mais parfois pour soutenir le mien,
quand les leurs échouent.

C'est la période la plus favorable pour voyager en Russie. Ils volent
rapidement sur la neige dans leurs traîneaux; le mouvement est agréable et, en
mon avis, bien plus agréable que celui d'un stage-coach anglais. Le
le froid n'est pas excessif, si vous êtes enveloppé de fourrures, - une robe que je
ont déjà adopté; car il y a une grande différence entre marcher
le pont et rester assis immobile pendant des heures, sans exercice
empêche le sang de geler réellement dans vos veines. je n'ai pas
ambition de perdre ma vie sur la route de la poste entre Saint-Pétersbourg et
Archange.

Je partirai pour cette dernière ville dans quinze jours ou trois semaines; et mon
l'intention est de louer un navire là-bas, ce qui peut facilement être fait en payant
l'assurance pour le propriétaire, et d'engager autant de marins que je pense
nécessaire parmi ceux qui sont habitués à la pêche à la baleine. je ne
ont l'intention de naviguer jusqu'au mois de juin; et quand reviendrai-je? Ah,
chère sœur, comment puis-je répondre à cette question? Si je réussis, beaucoup, beaucoup
des mois, peut-être des années, passeront avant vous et je pourrais me rencontrer. Si j'échoue,
vous me reverrez bientôt, ou jamais.

Adieu, ma chère, excellente Margaret. Le ciel pleut des bénédictions sur
vous, et sauvez-moi, afin que je puisse témoigner encore et encore ma gratitude pour
tout votre amour et votre gentillesse.

Ton frère affectueux,

R. WALTON.




LETTRE II.


_À Mme Saville, Angleterre._

Archange, 28 mars, 17-.

Comme le temps passe lentement ici, englouti comme moi par le gel et la neige!
pourtant un deuxième pas est fait vers mon entreprise. J'ai loué un bateau,
et je suis occupé à rassembler mes matelots; ceux que j'ai déjà
engagés, semblent être des hommes sur lesquels je peux compter, et sont certainement
possédé d'un courage intrépide.

Mais j'ai un besoin que je n'ai encore jamais pu satisfaire; et le
absence de l'objet dont je ressens maintenant le mal le plus grave. j'ai
pas d'ami, Margaret: quand je rayonne de l'enthousiasme du succès,
il n'y en aura pas pour participer à ma joie; si je suis assailli par
déception, personne ne tentera de me soutenir dans le découragement. je
mettra mes pensées sur papier, c'est vrai; mais c'est un mauvais médium
pour la communication des sentiments. Je désire la compagnie d'un homme qui
pourrait sympathiser avec moi; dont les yeux répondraient aux miens. Vous pouvez juger
moi romantique, ma chère sœur, mais je sens amèrement le besoin d'un ami. je
N'aie personne près de moi, doux mais courageux, possédé d'un cultivé comme
ainsi que d'un esprit spacieux, dont les goûts sont comme les miens, pour approuver ou
modifier mes plans. Comment un tel ami réparerait-il les défauts de votre pauvre
frère! Je suis trop ardent dans l'exécution, et trop impatient de
des difficultés. Mais c'est un mal encore plus grand pour moi que je sois
autodidacte: pendant les quatorze premières années de ma vie, je me suis déchaîné sur un
commun, et ne lisez que les livres de voyages de notre oncle Thomas. À
cet âge, j'ai fait la connaissance des poètes célèbres de notre propre
de campagne; mais c'était seulement quand il avait cessé d'être en mon pouvoir de dériver
ses avantages les plus importants d'une telle conviction, que j'ai perçu le
nécessité de se familiariser avec plus de langues que celle de mon
pays d'origine. Maintenant j'ai vingt-huit ans, et je suis en réalité plus analphabète
que de nombreux écoliers de quinze ans. Il est vrai que j'ai réfléchi plus,
et que mes rêves de jour sont plus longs et plus magnifiques; mais ils veulent
(comme l'appellent les peintres) _keeping_; et j'ai grandement besoin d'un ami qui
aurait assez de sens pour ne pas me mépriser comme romantique et affectueux
assez pour que je m'efforce de régler mon esprit.

Eh bien, ce sont des plaintes inutiles; Je ne trouverai certainement aucun ami sur
le large océan, ni même ici à Archange, parmi les marchands et les marins.
Pourtant, certains sentiments, sans rapport avec les scories de la nature humaine, battaient même en
ces seins robustes. Mon lieutenant, par exemple, est un homme merveilleux
courage et entreprise; il est follement désireux de gloire: ou plutôt de
mot ma phrase de façon plus caractéristique, d'avancement dans son
métier. Il est un Anglais, et au milieu de la national et
les préjugés professionnels, non adoucis par la cultivation, conservent certains des
les plus nobles dotations de l'humanité. Je l'ai connu pour la première fois le
monter à bord d'un navire baleinier: constatant qu'il était au chômage dans cette ville, je
l'engagea facilement pour m'aider dans mon entreprise.

Le maître est une personne d'une excellente disposition, et est remarquable dans
le navire pour sa douceur et la douceur de sa discipline. Ce
circonstance, ajoutée à son intégrité bien connue et à son courage intrépide,
m'a rendu très désireux de l'engager. Une jeunesse passée dans la solitude, mon meilleur
années passées sous votre accueil doux et féminin, a si raffiné le
fondement de mon caractère, que je ne peux pas surmonter un dégoût intense
à la brutalité habituelle exercée à bord du navire: je ne l'ai jamais cru
pour être nécessaire; et quand j'ai entendu parler d'un marin également connu pour son
la gentillesse de cœur, le respect et l'obéissance que lui rend
équipage, je me suis senti particulièrement chanceux de pouvoir sécuriser son
prestations de service. J'ai d'abord entendu parler de lui d'une manière plutôt romantique, d'une dame
qui lui doit le bonheur de sa vie. Voici, brièvement, son histoire.
Il y a quelques années, il aimait une jeune femme russe, de fortune modérée; et
ayant amassé une somme considérable en prix, le père de la fille
a consenti au match. Il a vu sa maîtresse une fois avant le destin
la cérémonie; mais elle était baignée de larmes, et, se jetant sur son
pieds, le supplia de l'épargner, avouant en même temps qu'elle
aimait un autre, mais qu'il était pauvre, et que son père ne voulait jamais
consentement au syndicat. Mon ami généreux a rassuré le suppliant, et
étant informé du nom de son amant, a immédiatement abandonné son
poursuite. Il avait déjà acheté une ferme avec son argent, sur laquelle il avait
conçu pour passer le reste de sa vie; mais il a accordé le tout à
son rival, ainsi que les restes de son prix en argent à acheter
stock, puis lui-même a sollicité le père de la jeune femme pour consentir à
son mariage avec son amant. Mais le vieil homme a décidément refusé, pensant
lui-même lié en honneur à mon ami; qui, quand il a trouvé le père
inexorable, a quitté son pays, ni n'est revenu jusqu'à ce qu'il apprenne que son
l'ancienne maîtresse était mariée selon ses penchants. "Quel noble
camarade! »vous vous exclamerez. Il est ainsi; mais alors il est complètement inculte:
il est aussi silencieux qu'un Turc, et une sorte d'insouciance ignorante
lui, ce qui, tout en rendant sa conduite plus étonnante, porte atteinte
de l'intérêt et de la sympathie qu'il commanderait autrement.

Pourtant ne suppose pas, parce que je me plains un peu, ou parce que je peux
concevoir une consolation pour mes peines que je ne saurai peut-être jamais, que je suis
hésitant dans mes résolutions. Ceux-ci sont aussi fixes que le destin; et mon voyage est
seulement maintenant retardé jusqu'à ce que le temps permette mon embarquement. Le
l'hiver a été terriblement rigoureux; mais le printemps promet bien, et il
est considérée comme une saison remarquablement précoce; pour que je puisse peut-être naviguer
plus tôt que prévu. Je ne ferai rien de manière imprudente: tu me connais
suffisamment pour me confier à ma prudence et à ma considération, chaque fois que le
la sécurité des autres est engagée à mes soins.

Je ne peux pas vous décrire mes sensations sur la perspective proche de mon
entreprise. Il est impossible de vous communiquer une conception de la
sensation de tremblement, à moitié agréable et à moitié effrayante, avec laquelle je suis
se préparer à partir. Je vais dans des régions inexplorées, au "pays de
brouillard et neige "; mais je ne tuerai aucun albatros, donc ne soyez pas
alarmé pour ma sécurité, ou si je devais vous revenir comme usé et affligé
comme le "Ancient Mariner"? Vous sourirez à mon allusion; Mais je vais
révéler un secret. J'ai souvent attribué mon attachement à, mon
un enthousiasme passionné pour les dangereux mystères de l'océan, pour cela
production du plus imaginatif des poètes modernes. Il ya quelque chose
à l'œuvre dans mon âme, ce que je ne comprends pas. Je suis pratiquement
industrieux - qui prend de la peine; - un ouvrier à exécuter avec persévérance et
travail: - mais à part ça, il y a un amour pour le merveilleux, une croyance
dans le merveilleux, entrelacé dans tous mes projets, qui me précipite
des chemins communs des hommes, même vers la mer sauvage et non visitée
régions que je suis sur le point d'explorer.

Mais pour revenir à des considérations plus chères. Dois-je vous revoir, après
ayant traversé d'immenses mers, et revenu par le cap le plus méridional de
Afrique ou Amérique? Je n'ose pas espérer un tel succès, mais je ne peux pas supporter
regardez au dos de l'image. Continuez pour le présent à écrire
moi à chaque occasion: je peux recevoir vos lettres à certaines occasions
quand j'en ai le plus besoin pour soutenir mes esprits. Je t'aime très tendrement.
Souviens-toi de moi avec affection, si tu n'entends plus jamais parler de moi.

Ton frère affectueux,

ROBERT WALTON.




LETTRE III.


_À Mme Saville, Angleterre._

Ma chère soeur, le 7 juillet 17 ....

J'écris quelques lignes à la hâte, pour dire que je suis en sécurité et bien avancé
sur mon voyage. Cette lettre parviendra en Angleterre par un marchand maintenant sur son
voyage de retour d'Archange; plus chanceux que moi, qui ne verrai peut-être pas
ma terre natale, peut-être, depuis de nombreuses années. Je suis cependant de bonne humeur:
mes hommes sont audacieux et apparemment fermes dans leur détermination; ni le flottant
plaques de glace qui nous passent continuellement, indiquant les dangers de la
région vers laquelle nous avançons, semblent les consterner. Nous avons
atteint déjà une latitude très élevée; mais c'est le summum de l'été,
et bien que pas aussi chaud qu'en Angleterre, les vents du sud, qui soufflent
nous rapidement vers ces rivages que je désire ardemment atteindre,
respirer une chaleur rénovatrice à laquelle je ne m'attendais pas.

Aucun incident ne nous est arrivé jusqu'à présent qui ferait figure de
lettre. Un ou deux coups de vent raides, et le jaillissement d'une fuite, sont
accidents que les navigateurs expérimentés se souviennent à peine d'enregistrer; et
Je serai bien content s'il ne nous arrive rien de pire pendant notre voyage.

Adieu, ma chère Margaret. Soyez assuré que pour mon propre bien, ainsi que
le vôtre, je ne rencontrerai pas imprudemment le danger. Je serai cool, persévérant,
et prudent.

Mais le succès couronnera mes efforts. Pourquoi pas? Jusqu'ici j'ai
disparu, traçant un chemin sûr sur les mers sans chemin: les étoiles mêmes
étant eux-mêmes témoins et témoignages de mon triomphe. Pourquoi pas encore
continuer sur l'élément indompté mais obéissant? Qu'est-ce qui peut arrêter le
cœur déterminé et volonté résolue de l'homme?

Mon cœur enflé se déverse ainsi involontairement. Mais je dois
terminer. Que le ciel bénisse ma sœur bien-aimée!

RW




LETTRE IV.


_À Mme Saville, Angleterre._

5 août 17--.

Un accident si étrange nous est arrivé, que je ne peux pas m'abstenir
l’enregistrer, bien qu’il soit très probable que vous me voyiez avant
ces papiers peuvent entrer en votre possession.

Lundi dernier (31 juillet), nous étions presque entourés de glace, qui a fermé
dans le bateau de tous côtés, lui laissant à peine la salle de la mer dans laquelle elle
flottait. Notre situation était quelque peu dangereuse, d'autant plus que nous étions
entouré d'un brouillard très épais. Nous nous sommes donc allongés, en espérant que
un certain changement se produirait dans l'atmosphère et la météo.

Vers deux heures, la brume s'est dissipée, et nous avons vu, étendu dans
toutes les directions, vastes et irrégulières plaines de glace, qui semblaient avoir
sans fin. Certains de mes camarades ont gémi, et mon propre esprit a commencé à grandir
vigilant avec des pensées anxieuses, quand un spectacle étrange a soudainement attiré
notre attention, et détourna notre sollicitude de notre propre situation. Nous
aperçut une voiture basse, fixée sur un traîneau et tirée par des chiens, passer
vers le nord, à un demi-mille: un être qui avait le
forme d'homme, mais apparemment de taille gigantesque, assis dans le traîneau,
et guidé les chiens. Nous avons observé les progrès rapides du voyageur avec
nos télescopes, jusqu'à ce qu'il se perde parmi les inégalités lointaines du
la glace.

Cette apparition a excité notre merveille sans réserve. Nous étions, comme nous le croyions,
à plusieurs centaines de kilomètres de n'importe quelle terre; mais cette apparition semblait dénoter
qu'il n'était pas, en réalité, aussi éloigné que nous l'avions supposé. Enfermé,
cependant, par la glace, il était impossible de suivre sa trace, que nous avions
observé avec la plus grande attention.

Environ deux heures après cet événement, nous avons entendu la mer au sol; et
avant la nuit, la glace s'est brisée et a libéré notre navire. Cependant, nous nous attachons à
jusqu'au matin, craignant de rencontrer dans l'obscurité ces gros lâches
masses qui flottent après la rupture de la glace. J'ai profité
de ce temps pour se reposer pendant quelques heures.

Le matin, cependant, dès qu'il fit jour, je montai sur le pont, et
trouvé tous les marins occupés sur un côté du navire, apparemment en train de parler
à quelqu'un dans la mer. C'était, en fait, un traîneau, comme ça qu'on avait vu
avant, qui avait dérivé vers nous dans la nuit, sur un gros fragment
de glace. Un seul chien est resté en vie; mais il y avait un être humain à l'intérieur
il, que les marins persuadaient d'entrer dans le navire. Il n'était pas, comme
l'autre voyageur semblait être, un habitant sauvage de certains
île inconnue, mais européenne. Quand je suis apparu sur le pont, le
le maître a dit: "Voici notre capitaine, et il ne vous permettra pas de périr
en pleine mer. "

En m'apercevant, l'étranger s'est adressé à moi en anglais, bien qu'avec un
accent étranger. «Avant que je monte à bord de votre navire,» l'a dit, «sera
avez-vous la gentillesse de m'informer de votre destination? "

Vous pouvez concevoir mon étonnement en entendant une telle question adressée à
moi d'un homme au bord de la destruction, et à qui j'aurais dû
supposé que mon vaisseau aurait été une ressource qu'il n'aurait pas
ont échangé contre les richesses les plus précieuses que la terre puisse se permettre. je
a répondu, cependant, que nous étions sur un voyage de découverte vers le
pôle nord.

En entendant cela, il parut satisfait et consentit à monter à bord.
Bon dieu! Margaret, si vous aviez vu l'homme qui a ainsi capitulé pour son
sécurité, votre surprise aurait été sans limite. Ses membres étaient presque
gelé, et son corps terriblement émacié par la fatigue et la souffrance. je
jamais vu un homme dans un état si misérable. Nous avons essayé de le porter
dans la cabine; mais dès qu'il eut quitté l'air frais, il s'évanouit.
Nous l'avons donc ramené sur le pont et lui avons rendu
animation en le frottant avec du cognac et en le forçant à avaler un petit
quantité. Dès qu'il a montré des signes de vie, nous l'avons enveloppé dans
couvertures, et l'a placé près de la cheminée de la cuisinière. Par lent
degrés il a récupéré, et a mangé un peu de soupe, qui l'a
merveilleusement.

Deux jours se sont écoulés de cette manière avant qu'il ne puisse parler; et j'ai souvent
craignait que ses souffrances ne l'aient privé de compréhension. Quand il
avait dans une certaine mesure récupéré, je l'ai emmené dans ma propre cabine, et
l'aidant autant que mon devoir le lui permettait. Je n'en ai jamais vu de plus
créature intéressante: ses yeux ont généralement une expression de sauvagerie,
et même la folie; mais il y a des moments où, si quelqu'un accomplit un acte
de gentillesse envers lui, ou lui rend-il le service le plus insignifiant, son
tout le visage s'éclaire, pour ainsi dire, d'un rayon de bienveillance
et une douceur que je n'ai jamais vue égalée. Mais il est généralement mélancolique
et désespéré; et parfois il grince des dents, comme impatient de
le poids des malheurs qui l’oppresse.

Quand mon invité était un peu guéri, j'ai eu beaucoup de mal à me retenir
les hommes, qui voulaient lui poser mille questions; mais je ne le ferais pas
laissez-le tourmenter par leur vaine curiosité, dans un état de corps
et l'esprit dont la restauration dépendait évidemment d'un repos entier. Une fois,
cependant, le lieutenant a demandé, pourquoi il était venu si loin sur la glace en si
étrange un véhicule?

Son visage prit instantanément un aspect de la plus profonde tristesse; et il
a répondu: "Pour chercher celui qui a fui de moi."

«Et est-ce que l'homme que vous poursuiviez a voyagé de la même façon?

"Oui."

«Alors j'imagine que nous l'avons vu; car la veille de notre venue vous chercher, nous
j'ai vu des chiens dessiner un traîneau, avec un homme dedans, sur la glace. "

Cela a éveillé l'attention de l'étranger; et il a demandé à une multitude de
questions concernant l'itinéraire que le dæmon, comme il l'appelait, avait
poursuivi. Peu de temps après, quand il était seul avec moi, il a dit: "J'ai,
sans doute, a excité votre curiosité, ainsi que celle de ces braves gens;
mais vous êtes trop attentionné pour vous renseigner. "

"Certainement; il serait en effet très impertinent et inhumain en moi de
vous déranger avec ma curiosité. "

«Et pourtant vous m'avez sauvé d'une situation étrange et périlleuse; vous avez
m'a redonné la vie avec bienveillance. "

Peu de temps après, il m'a demandé si je pensais que la rupture de la glace
avait détruit l'autre traîneau? J'ai répondu que je ne pouvais pas répondre avec
tout degré de certitude; car la glace ne s'était brisée que vers minuit,
et le voyageur aurait pu arriver dans un lieu sûr avant cela
temps; mais de cela je ne pourrais pas juger.

A partir de ce moment, un nouvel esprit de vie anima le cadre en décomposition de la
étranger. Il manifesta le plus grand désir d'être sur le pont, de regarder
pour le traîneau qui était apparu auparavant; mais je l'ai persuadé de
rester dans la cabine, car il est bien trop faible pour supporter la crudité de
l'atmosphère. J'ai promis que quelqu'un devrait le surveiller, et
donnez-lui un préavis instantané si un nouvel objet doit apparaître en vue.

Tel est mon journal de ce qui se rapporte à cet étrange événement jusqu'à la
aujourd'hui. L'étranger a progressivement amélioré sa santé, mais est très
silencieux, et semble inquiet quand quelqu'un d'autre que moi entre dans sa cabine.
Pourtant ses manières sont si conciliantes et douces, que les marins sont tous
intéressés par lui, bien qu'ils aient eu très peu de communication avec
lui. Pour ma part, je commence à l'aimer comme un frère; et sa constante
et un chagrin profond me remplit de sympathie et de compassion. Il doit avoir été
une noble créature dans ses meilleurs jours, étant même maintenant dans une épave si
attrayant et aimable.

J'ai dit dans une de mes lettres, ma chère Margaret, que je ne devrais trouver
ami sur le large océan; pourtant j'ai trouvé un homme qui, avant son esprit
avait été brisé par la misère, j'aurais dû être heureux d'avoir possédé
le frère de mon cœur.

Je continuerai mon journal concernant l'étranger à intervalles, si
J'ai de nouveaux incidents à enregistrer.


13, 17 août.

Mon affection pour mon invité augmente chaque jour. Il excite aussitôt mon
l'admiration et ma pitié à un degré étonnant. Comment puis-je voir si noble
une créature détruite par la misère, sans ressentir la douleur la plus poignante?
Il est si doux, mais si sage; son esprit est tellement cultivé; et quand il
parle, bien que ses mots soient cueillis avec l'art le plus raffiné, mais ils
couler avec une rapidité et une éloquence sans pareil.

Il est maintenant bien guéri de sa maladie et est continuellement
pont, guettant apparemment le traîneau qui a précédé le sien. Encore,
bien que malheureux, il n'est pas si complètement occupé par sa propre misère, mais
qu'il s'intéresse profondément aux projets des autres. Il possède
conversé fréquemment avec moi sur le mien, que je lui ai communiqué
sans déguisement. Il est entré attentivement dans tous mes arguments en faveur
de mon succès éventuel, et dans chaque détail minutieux des mesures que je
avait pris pour le sécuriser. J'étais facilement conduit par la sympathie qu'il
manifesté, pour utiliser le langage de mon cœur; donner la parole au
ardeur brûlante de mon âme; et dire, avec toute la ferveur qui réchauffait
moi, avec quelle joie je sacrifierais ma fortune, mon existence, mes
l'espoir, pour l'avancement de mon entreprise. La vie ou la mort d'un homme
mais un petit prix à payer pour l'acquisition de la connaissance que je
recherché; pour la domination que je devrais acquérir et transmettre sur le
ennemis élémentaires de notre race. Tandis que je parlais, une sombre ombre se répandit sur mon
le visage de l'auditeur. Au début, j'ai perçu qu'il essayait de supprimer
son émotion; il plaça ses mains devant ses yeux; et ma voix tremblait
et m'a échoué, alors que je voyais des larmes couler rapidement entre ses
doigts, - un gémissement jaillit de sa poitrine haletante. Je me suis arrêté; - enfin il
dit, avec des accents brisés: - "Malheureux! Partagez-vous ma folie?
tu as bu aussi de la boisson enivrante? Écoutez-moi, laissez-moi révéler mon
conte, et vous tirerez la coupe de vos lèvres! "

De telles paroles, vous vous en doutez, excitèrent fortement ma curiosité; mais le
le paroxysme de chagrin qui avait saisi l'étranger a vaincu son affaibli
pouvoirs, et de nombreuses heures de repos et de conversation tranquille ont été
nécessaire pour restaurer son sang-froid.

Ayant vaincu la violence de ses sentiments, il paraissait mépriser
lui-même pour être l'esclave de la passion; et étouffer la sombre tyrannie de
désespoir, il me conduisit à nouveau à converser sur moi-même. Il
m'a demandé l'histoire de mes premières années. L'histoire a été rapidement racontée:
mais il a éveillé divers trains de réflexion. J'ai parlé de mon désir de
trouver un ami - de ma soif d'une sympathie plus intime avec un
mon âme sœur était plus que jamais tombée dans mon sort; et a exprimé ma conviction
qu'un homme pouvait se vanter de peu de bonheur, qui n'aimait pas cela
bénédiction.

«Je suis d'accord avec vous,» répondit l'étranger; "nous sommes des créatures démodées,
mais à moitié maquillée, si l'on est plus sage, meilleur, plus cher que nous - un tel
ami devrait être - ne prêtez pas son aide pour perfectionner nos faibles et
natures défectueuses. J'ai eu une fois un ami, la plus noble des créatures humaines,
et j'ai donc le droit de juger de l'amitié. Vous avez
espère, et le monde avant toi, et n'ayez aucune raison de désespérer. Mais je - je
ont tout perdu et ne peuvent recommencer la vie. "

En disant cela, son visage est devenu expressif d'un calme installé
chagrin, cela m'a touché au cœur. Mais il était silencieux, et actuellement
se retira dans sa cabine.

Même brisé d'esprit comme il est, personne ne peut ressentir plus profondément que lui
les beautés de la nature. Le ciel étoilé, la mer et chaque vue
offert par ces merveilleuses régions, semble encore avoir le pouvoir de
élevant son âme de la terre. Un tel homme a une double existence: il peut
souffrir de la misère et être submergé par les déceptions; pourtant, quand il a
retiré en lui-même, il sera comme un esprit céleste, qui a un
halo autour de lui, dans le cercle duquel aucun chagrin ni aucune folie ne s'aventure.

Souriez-vous de l'enthousiasme que j'exprime à propos de ce divin
vagabond? Vous ne le feriez pas, si vous le voyiez. Vous avez été encadré et
raffiné par les livres et la retraite du monde, et vous êtes, par conséquent,
un peu fastidieux; mais cela ne fait que vous rendre le plus apte à
apprécier les mérites extraordinaires de cet homme merveilleux. Parfois, je
se sont efforcés de découvrir quelle qualité il possède, que
l'élève si incommensurablement au-dessus de toute autre personne que j'ai jamais connue. je
croyez que c'est un discernement intuitif; un rapide mais qui n'échoue jamais
pouvoir de jugement; une pénétration inégalée dans les causes des choses
pour la clarté et la précision; ajouter à cela une facilité d'expression, et un
voix dont les intonations variées sont une musique qui subjugue l'âme.


19 août 17--.

Hier, l'étranger m'a dit: "Vous pouvez facilement apercevoir, capitaine
Walton, que j'ai souffert de grands malheurs sans précédent. j'avais
déterminé, à un moment donné, que le souvenir de ces maux doit mourir avec
moi; mais vous m'avez gagné pour changer ma détermination. Vous cherchez
connaissance et sagesse, comme je l'ai fait autrefois; et j'espère ardemment que le
la satisfaction de vos souhaits peut ne pas être un serpent pour vous piquer, comme le mien
a été. Je ne sais pas que la relation de mes désastres sera utile
à toi; pourtant, quand je pense que vous suivez la même voie,
s'exposer aux mêmes dangers qui ont fait de moi ce que je suis,
J'imagine que vous pouvez déduire une morale appropriée de mon histoire; celui qui peut
vous diriger si vous réussissez dans votre entreprise et vous consoler au cas où
de l'échec. Préparez-vous à entendre des événements qui sont généralement considérés
merveilleux. Étions-nous parmi les scènes les plus dociles de la nature, je pourrais craindre de
rencontrez votre incrédulité, peut-être votre ridicule; mais beaucoup de choses vont
semblent possibles dans ces régions sauvages et mystérieuses, qui
provoquer le rire de ceux qui ne connaissent pas les pouvoirs toujours variés
de la nature: - je ne peux pas non plus douter mais que mon conte transmet dans sa série
preuve interne de la vérité des événements dont il est composé. "

Vous pouvez facilement imaginer que j'ai été très satisfait de l'offre
la communication; pourtant je ne pouvais pas supporter qu'il renouvelle son chagrin en
un récit de ses malheurs. J'ai ressenti le plus grand désir d'entendre le
récit promis, en partie par curiosité, et en partie par un fort
désir d'améliorer son sort, si c'était en mon pouvoir. J'ai exprimé ces
sentiments dans ma réponse.

«Je vous remercie, répondit-il, de votre sympathie, mais cela ne sert à rien; mon
le destin est presque accompli. J'attends mais pour un événement, puis je le ferai
repose en paix. Je comprends ton sentiment, continua-t-il en percevant
que je voulais l'interrompre; "mais vous vous trompez, mon ami, si
ainsi vous me permettrez de vous nommer; rien ne peut altérer mon destin: écoute
à mon histoire, et vous verrez combien il est irrévocablement déterminé. "

Il m'a alors dit qu'il commencerait son récit le lendemain quand
Je devrais être libre. Cette promesse a attiré de moi les plus chaleureux remerciements. je
ont résolu chaque nuit, quand je ne suis pas impérativement occupé par mon
devoirs, pour enregistrer, autant que possible dans ses propres mots, ce qu'il a
liés au cours de la journée. Si je devais être fiancé, je ferai au moins
Remarques. Ce manuscrit vous procurera sans doute le plus grand plaisir:
mais à moi, qui le connais, et qui l'entend de ses propres lèvres, avec quoi
intérêt et sympathie, je le lirai dans un jour futur! Même maintenant, comme je
commence ma tâche, sa voix pleine de ton se gonfle dans mes oreilles; son brillant
les yeux s'attardent sur moi avec toute leur douceur mélancolique; Je vois sa maigre
main levée en animation, tandis que les linéaments de son visage sont
irradié par l'âme à l'intérieur. Son histoire doit être étrange et déchirante;
effrayante la tempête qui embrassa le galant vaisseau sur sa route, et
l'a détruit - ainsi!




CHAPITRE I.


Je suis genevois de naissance; et ma famille est l'une des plus distinguées
de cette république. Mes ancêtres avaient été pendant de nombreuses années des conseillers et
syndics; et mon père avait rempli plusieurs situations publiques avec honneur
et réputation. Il était respecté par tous ceux qui le connaissaient, pour son intégrité
et une attention infatigable aux affaires publiques. Il a dépassé son plus jeune
jours perpétuellement occupés par les affaires de son pays; une variété de
les circonstances l'avaient empêché de se marier prématurément, ni jusqu'à ce que le
déclin de la vie qu'il est devenu mari et père de famille.

Comme les circonstances de son mariage illustrent son caractère, je ne peux pas
abstenez-vous de les raconter. L'un de ses amis les plus intimes était un
marchand, qui, d'un état florissant, est tombé, à travers de nombreux
malchances, dans la pauvreté. Cet homme, qui s'appelait Beaufort, était d'un
disposition fière et inflexible, et ne pouvait pas supporter de vivre dans la pauvreté
et l'oubli dans le même pays où il avait autrefois été
distingué pour son rang et sa magnificence. Ayant payé ses dettes,
c'est pourquoi, de la manière la plus honorable, il se retira avec sa fille
à la ville de Lucerne, où il vivait inconnu et dans la misère. Mon
père aimait Beaufort avec la plus véritable amitié, et était profondément affligé
par sa retraite dans ces circonstances malheureuses. Il déplorait amèrement
la fausse fierté qui conduisit son ami à une conduite si peu digne de
l'affection qui les unissait. Il n'a pas perdu de temps à essayer de chercher
le sortir, avec l'espoir de le persuader de recommencer le monde
grâce à son crédit et à son assistance.

Beaufort avait pris des mesures efficaces pour se cacher; et c'était dix
des mois avant que mon père ne découvre sa demeure. Ravi de ça
découverte, il se précipita vers la maison, qui était située dans un
rue, près de la Reuss. Mais quand il est entré, la misère et le désespoir seuls
l'a accueilli. Beaufort n'avait épargné qu'une très petite somme d'argent de la
épave de sa fortune; mais il suffisait de lui fournir
subsistance pendant quelques mois, et en attendant il espérait se procurer
un emploi respectable dans la maison d'un commerçant. L'intervalle était,
par conséquent, passé dans l'inaction; son chagrin est devenu plus profond et
furieux, quand il avait le loisir de réfléchir; et enfin il a fallu tellement
retenir rapidement son esprit, qu'au bout de trois mois, il était allongé sur un lit
de la maladie, incapable de tout effort.

Sa fille l'accompagnait avec la plus grande tendresse; mais elle a vu avec
désespéré que leur petit fonds diminue rapidement, et que là
n'était pas une autre perspective de soutien. Mais Caroline Beaufort possédait un esprit
d'une moisissure rare; et son courage s'est levé pour la soutenir en elle
adversité. Elle a obtenu du travail ordinaire; elle tressait de la paille; et par divers
des moyens conçus pour gagner une bouchée à peine suffisante pour subvenir à ses besoins.

Plusieurs mois se sont écoulés de cette manière. Son père a empiré; son temps
était plus entièrement occupé à le fréquenter; ses moyens de subsistance
diminué; et au dixième mois, son père mourut dans ses bras, laissant
elle est orpheline et mendiante. Ce dernier coup la submergea; et elle s'est agenouillée
près du cercueil de Beaufort, pleurant amèrement, quand mon père entra
chambre. Il est venu comme un esprit protecteur à la pauvre fille, qui
s'est engagée à ses soins; et après l'inhumation de son ami, il
la conduisit à Genève et la plaça sous la protection d'un
relation. Deux ans après cet événement, Caroline est devenue sa femme.

Il y avait une différence considérable entre les âges de mes parents, mais
cette circonstance ne semblait les unir que plus étroitement dans des liens de dévouement
affection. Il y avait un sens de la justice dans l'esprit droit de mon père,
ce qui rendait nécessaire qu'il approuve fortement à aimer
fortement. Peut-être au cours des années précédentes, il avait souffert de la
indignité découverte tardivement d'un bien-aimé, et était donc disposé à
une plus grande valeur sur la valeur essayée. Il y a eu une démonstration de gratitude et
adoration dans son attachement à ma mère, différant totalement de la
faire l'amour de l'âge, car il a été inspiré par la révérence pour elle
vertus, et le désir d'être le moyen, dans une certaine mesure, de récompenser
elle pour les peines qu'elle avait endurées, mais qui lui donnaient une grâce inexprimable
à son comportement envers elle. Tout a été fait pour céder à ses souhaits et
sa commodité. Il s'est efforcé de la mettre à l'abri, comme une belle exotique est à l'abri
par le jardinier, de tous les vents plus violents, et de l'entourer de tout
qui pourrait avoir tendance à exciter une émotion agréable dans sa douce et bienveillante
esprit. Sa santé, et même la tranquillité de son jusque-là constante
esprit, avait été ébranlée par ce qu'elle avait traversé. Pendant les deux
années qui s'étaient écoulées avant leur mariage, mon père avait
abandonna progressivement toutes ses fonctions publiques; et immédiatement après
leur union, ils recherchaient le climat agréable de l'Italie et le changement de
scène et intérêt lors d'une visite à travers ce pays des merveilles, comme
un réparateur pour sa silhouette affaiblie.

D'Italie, ils ont visité l'Allemagne et la France. Moi, leur aîné, j'étais
né à Naples, et comme un enfant les a accompagnés dans leurs promenades. je
est resté pendant plusieurs années leur unique enfant. Autant qu'ils étaient attachés
les uns aux autres, ils semblaient attirer des réserves inépuisables d'affection
d'une mine d'amour pour me les accorder. La tendre de ma mère
caresses, et le sourire de plaisir bienveillant de mon père en regardant
moi, sont mes premiers souvenirs. J'étais leur jouet et leur idole,
et quelque chose de mieux - leur enfant, la créature innocente et impuissante
que leur a conféré le Ciel, qui élever au bien, et dont l'avenir
beaucoup c'était entre leurs mains de diriger vers le bonheur ou la misère, selon que
ils ont rempli leurs devoirs envers moi. Avec cette profonde conscience de
ce qu'ils devaient à l'être auquel ils avaient donné la vie, ajouté à
l'esprit actif de tendresse qui animait les deux, on peut l'imaginer
que pendant chaque heure de ma vie d'enfant j'ai reçu une leçon de
de patience, de charité et de maîtrise de soi, j'étais tellement guidé par un
cordon, tout cela ne me semblait qu'un train de plaisir.

Pendant longtemps, j'étais leur seul souci. Ma mère avait très envie de
avoir une fille, mais j'ai continué leur progéniture unique. Quand j'étais
environ cinq ans, en faisant une excursion au-delà des frontières de
Italie, ils ont passé une semaine sur les rives du lac de Côme. Leur
une disposition bienveillante les faisait souvent entrer dans les chaumières des pauvres.
Cela, pour ma mère, était plus qu'un devoir; c'était une nécessité, un
passion, - se souvenant de ce qu'elle avait souffert, et comment elle avait été
soulagé, - pour qu'elle agisse à son tour l'ange gardien de la
affligé. Au cours d'une de leurs promenades un pauvre berceau dans les plis d'un
vale a attiré leur attention, comme étant singulièrement inconsolable, tandis que le
nombre d'enfants à moitié vêtus réunis à ce sujet, ont parlé de pénurie en
sa pire forme. Un jour, alors que mon père était allé seul à Milan,
ma mère, accompagnée de moi, a visité cette demeure. Elle a trouvé un paysan
et sa femme, qui travaillait dur, se penchait par les soins et le travail, distribuant un
repas maigre à cinq bébés affamés. Parmi ceux-ci, il y en avait un qui
attiré ma mère bien au-dessus de tout le reste. Elle est apparue d'un autre
Stock. Les quatre autres étaient de petits vagabonds aux yeux sombres et robustes; cet enfant
était mince et très juste. Ses cheveux étaient l'or vivant le plus brillant, et,
malgré la pauvreté de ses vêtements, semblait mettre une couronne de
distinction sur sa tête. Son front était clair et ample, ses yeux bleus
sans nuages, et ses lèvres et le moulage de son visage si expressif de
sensibilité et douceur, qu'aucun ne pouvait la voir sans la regarder
elle comme d'une espèce distincte, un être envoyé du ciel, et portant un
timbre céleste dans tous ses traits.

La paysanne, voyant que ma mère fixait les yeux d'émerveillement et
l'admiration sur cette jolie fille, a communiqué avec empressement son histoire. Elle
n'était pas son enfant, mais la fille d'un noble milanais. Sa mère
était une Allemande et était décédée en lui donnant naissance. L'enfant avait été
placés avec ces bonnes personnes pour allaiter: ils étaient mieux alors. Ils
n'avaient pas été mariés depuis longtemps et leur aîné venait de naître. Le
père de leur charge était l'un de ces Italiens nourris à la mémoire de
la gloire antique de l'Italie, - un parmi les _schiavi ognor frementi_, qui
s'est efforcé d'obtenir la liberté de son pays. Il est devenu le
victime de sa faiblesse. Qu'il soit mort ou qu'il s'attarde encore dans le
donjons d'Autriche, n'était pas connu. Ses biens ont été confisqués, ses
l'enfant est devenu orphelin et mendiant. Elle a continué avec sa famille d'accueil
parents, et fleuri dans leur rude demeure, plus belle qu'une rose de jardin
parmi les ronces aux feuilles sombres.

Quand mon père est revenu de Milan, il a trouvé jouer avec moi dans le hall
de notre villa, un enfant plus beau que le chérubin sur la photo - une créature qui semblait
pour faire rayonner ses regards, et dont la forme et les mouvements étaient plus légers
que le chamois des collines. L'apparition fut bientôt expliquée. Avec
sa permission ma mère a convaincu ses gardiens rustiques de céder
leur charge à elle. Ils aimaient la douce orpheline. Sa présence
leur avait paru une bénédiction; mais il serait injuste pour elle de la garder
dans la pauvreté et le besoin, quand la Providence lui a donné
protection. Ils consultèrent le curé de leur village et le résultat fut,
qu'Elizabeth Lavenza est devenue la détenue de la maison de mes parents - mon plus
que soeur - la belle et adorée compagne de toutes mes occupations
et mes plaisirs.

Tout le monde aimait Elizabeth. Le passionné et presque révérencieux
l'attachement avec lequel tous la regardaient est devenu, tandis que je le partageais, mon
fierté et ma joie. La veille de son arrivée à mon
à la maison, ma mère avait dit avec espièglerie, - «J'ai un joli cadeau pour mon
Victor, demain il l'aura. "Et quand, le lendemain, elle
m'a présenté Elizabeth comme son cadeau promis, moi, avec un enfantin
sérieux, interprété ses mots littéralement et regarda Elizabeth
comme le mien - le mien pour protéger, aimer et chérir. Tous les éloges accordés à
elle, je l'ai reçue comme une possession à moi. Nous nous sommes appelés
familièrement sous le nom de cousin. Aucun mot, aucune expression ne peut donner corps
le genre de relation dans laquelle elle se tenait avec moi - mon plus que
soeur, puisque jusqu'à la mort, elle ne devait être que mienne.




CHAPITRE II.


Nous avons été élevés ensemble; il n'y avait pas tout à fait une différence d'une année
nos âges. Je n'ai pas besoin de dire que nous étions étrangers à toute espèce de
désunion ou différend. L'harmonie était l'âme de notre compagnie, et le
la diversité et le contraste qui subsistaient dans nos personnages nous ont rapprochés
ensemble. Elizabeth était d'une disposition plus calme et plus concentrée;
mais, avec toute mon ardeur, j'étais capable d'une application plus intense,
et était plus profondément frappé par la soif de savoir. Elle s'occupait
elle-même à suivre les créations aériennes des poètes; et dans le
scènes majestueuses et merveilleuses qui entouraient notre maison suisse - la
formes sublimes des montagnes; les changements de saisons; tempête et
calme; le silence de l'hiver, la vie et les turbulences de nos Alpes
étés, - elle a trouvé une large place pour l'admiration et le plaisir. Alors que mon
compagnon contemplait avec un esprit sérieux et satisfait le
magnifiques apparences des choses, je me réjouis d'enquêter sur leur
causes. Le monde était pour moi un secret que je désirais deviner.
Curiosité, recherche sérieuse pour apprendre les lois cachées de la nature, joie
apparentés à l'enlèvement, tels qu'ils m'ont été dévoilés, sont parmi les premiers
sensations dont je me souviens.

A la naissance d'un deuxième fils, mon cadet de sept ans, mes parents ont donné
entièrement leur vie errante, et se sont fixés dans leur
de campagne. Nous possédions une maison à Genève, et un _campagne_ sur Belrive,
la rive est du lac, à la distance d'un peu plus d'un
lieue de la ville. Nous résidions principalement dans ce dernier, et le
la vie de mes parents s'est passée dans un isolement considérable. C'était mon
tempérament pour éviter une foule, et pour m'attacher avec ferveur à quelques-uns. j'étais
indifférent donc à mes camarades de classe en général; mais j'ai uni
moi-même dans les liens de l'amitié la plus étroite avec l'un d'entre eux. Henri
Clerval était le fils d'un marchand genevois. C'était un garçon de singulier
talent et fantaisie. Il aimait l'entreprise, les difficultés et même le danger, car
son propre souci. Il était profondément lu dans les livres de chevalerie et de romance. Il
composa des chansons héroïques et commença à écrire de nombreuses histoires d'enchantement et
aventure chevaleresque. Il a essayé de nous faire jouer des pièces et d'entrer dans
mascarades, dans lesquelles les personnages ont été tirés des héros de
Roncevaux, de la table ronde du roi Arthur, et le chevaleresque
former ceux qui ont versé leur sang pour racheter le Saint-Sépulcre des mains
des infidèles.

Aucun être humain n'aurait pu passer une enfance plus heureuse que moi. Mon
les parents étaient possédés par l'esprit même de gentillesse et d'indulgence. Nous
sentaient qu'ils n'étaient pas les tyrans à gouverner notre sort selon leur
caprice, mais les agents et les créateurs de tous les plaisirs que nous
apprécié. Quand je me suis mêlé à d'autres familles, j'ai clairement discerné comment
particulièrement chanceux que mon sort ait été, et la gratitude a aidé au développement
d'amour filial.

Mon caractère était parfois violent et mes passions véhémentes; mais par certains
loi dans ma température ils ont été tournés, pas vers des poursuites enfantines,
mais à un désir ardent d'apprendre, et non d'apprendre tout
sans discernement. J'avoue que ni la structure des langues, ni
le code des gouvernements, ni la politique de divers États, possédaient
attractions pour moi. C'était les secrets du ciel et de la terre que je
désireux d'apprendre; et si c'était la substance extérieure des choses, ou
l'esprit intérieur de la nature et l'âme mystérieuse de l'homme qui occupait
moi, encore mes recherches étaient dirigées vers le métaphysique, ou, dans son
sens le plus élevé, les secrets physiques du monde.

Pendant ce temps, Clerval s'occupait, pour ainsi dire, de la morale
relations de choses. L'étape chargée de la vie, les vertus des héros et
les actions des hommes, étaient son thème; et son espoir et son rêve étaient de
devenir l'un de ceux dont les noms sont enregistrés dans l'histoire, comme le
bienfaiteurs galants et aventureux de notre espèce. L'âme sainte de
Elizabeth brillait comme une lampe dédiée au sanctuaire dans notre paisible maison. Sa
la sympathie était la nôtre; son sourire, sa voix douce, le doux regard d'elle
les yeux célestes, étaient toujours là pour nous bénir et nous animer. Elle était la
esprit vivant d'amour pour adoucir et attirer: j'aurais pu devenir maussade
dans mon bureau, rude par l'ardeur de ma nature, mais qu'elle était
là pour me soumettre à un semblant de sa propre douceur. Et
Clerval - pourrait-il y avoir quelque chose de mal à s'enraciner dans le noble esprit de Clerval? - encore
il n'aurait peut-être pas été si parfaitement humain, si attentionné dans son
générosité - si pleine de gentillesse et de tendresse au milieu de sa passion pour
exploit aventureux, si elle ne lui avait pas dévoilé la vraie beauté de
bienfaisance, et a fait du bien faire la fin et le but de sa montée en flèche
ambition.

J'ai un plaisir exquis à m'attarder sur les souvenirs de l'enfance,
avant que le malheur n'ait souillé mon esprit et changé ses visions lumineuses de
une grande utilité dans des réflexions sombres et étroites sur soi.
D'ailleurs, en dessinant l'image de mes débuts, j'enregistre aussi ces
événements qui ont conduit, par des pas insensibles, à mon récit de misère après: car
quand je me rendrais compte de la naissance de cette passion, qui
a ensuite gouverné mon destin, je le trouve surgir, comme une rivière de montagne,
de sources ignobles et presque oubliées; mais, gonflant comme ça
procédé, il est devenu le torrent qui, dans son cours, a balayé
tous mes espoirs et mes joies.

La philosophie naturelle est le génie qui a réglé mon destin; Je désire,
par conséquent, dans ce récit, pour énoncer les faits qui ont conduit à mon
prédilection pour cette science. Quand j'avais treize ans, nous
fait une fête de plaisir aux bains près de Thonon: l'inclémence de
le temps nous obligeait à rester un jour confiné à l'auberge. Dans ce
maison J'ai eu la chance de trouver un volume des œuvres de Cornelius Agrippa. je
l'ouvrit avec apathie; la théorie qu'il tente de démontrer, et
les faits merveilleux qu'il raconte transformèrent bientôt ce sentiment en
enthousiasme. Une nouvelle lumière a semblé naître dans mon esprit; et, délimitant avec
joie, j'ai communiqué ma découverte à mon père. Mon père a regardé
négligemment à la page de titre de mon livre, et dit: "Ah! Cornelius
Agrippa! Mon cher Victor, ne perdez pas votre temps là-dessus; c'est triste
déchets."

Si, au lieu de cette remarque, mon père avait pris la peine d'expliquer à
moi, que les principes d'Agrippa avaient été entièrement explosés, et que
un système scientifique moderne avait été introduit, qui possédait beaucoup
des pouvoirs plus grands que les anciens, car les pouvoirs de ces derniers étaient
chimériques, tandis que ceux des premiers étaient réels et pratiques; sous
de telles circonstances, j'aurais certainement dû jeter Agrippa de côté, et
ont contenté mon imagination, réchauffée comme elle l'était, en revenant avec
une plus grande ardeur à mes anciennes études. Il est même possible que le train
de mes idées n'auraient jamais reçu l'impulsion fatale qui a conduit à mon
se ruiner. Mais le coup d'oeil superficiel que mon père avait pris de mon volume par non
signifie m'a assuré qu'il connaissait son contenu; et moi
continuait à lire avec la plus grande avidité.

Quand je suis rentré chez moi, mon premier soin a été de me procurer l'ensemble des œuvres de
cet auteur, et ensuite de Paracelse et Albertus Magnus. je lis
et a étudié les fantaisies sauvages de ces écrivains avec plaisir; elles ou ils
m'est apparu des trésors connus de peu en dehors de moi. J'ai décrit
moi-même comme toujours ayant été imprégné d'un désir ardent de pénétrer
les secrets de la nature. Malgré le travail intense et merveilleux
découvertes de philosophes modernes, je suis toujours venu de mes études
mécontent et insatisfait. Sir Isaac Newton aurait avoué
qu'il se sentait comme un enfant ramassant des coquillages à côté du grand et
océan de vérité inexploré. Celles de ses successeurs dans chaque branche de
la philosophie naturelle avec laquelle je connaissais, apparaissait même à mon garçon
appréhensions, alors que les tyros s'engageaient dans la même poursuite.

Le paysan non instruit a vu les éléments autour de lui, et a connu
avec leurs utilisations pratiques. Le philosophe le plus savant en savait peu
Suite. Il avait partiellement dévoilé le visage de la Nature, mais son immortelle
les linéaments étaient encore une merveille et un mystère. Il pourrait disséquer,
anatomiser et donner des noms; mais, pour ne pas parler d'une cause finale,
leurs grades secondaires et tertiaires lui étaient totalement inconnus. j'avais
regardait les fortifications et les obstacles qui semblaient garder les humains
êtres de pénétrer dans la citadelle de la nature, et imprudemment et par ignorance je
avait repiné.

Mais voici des livres, et des hommes qui ont pénétré plus profondément et
en savais plus. J'ai pris leur parole pour tout ce qu'ils avançaient, et je suis devenu
leur disciple. Il peut sembler étrange que cela se produise dans le
XVIIIe siècle; mais tandis que je suivais la routine de l'éducation dans le
écoles de Genève, j'étais, dans une large mesure, autodidacte en ce qui concerne
mes études préférées. Mon père n'était pas scientifique, et j'ai été laissé à
lutter contre la cécité d'un enfant, qui s'ajoute à la soif d'un élève
connaissance. Sous la direction de mes nouveaux précepteurs, je suis entré avec le
la plus grande diligence dans la recherche de la pierre philosophale et de la
Élixir de vie; mais ce dernier obtint bientôt toute mon attention.
La richesse était un objet inférieur; mais quelle gloire assisterait le
découverte, si je pouvais bannir la maladie du cadre humain, et rendre
homme invulnérable à tout sauf à une mort violente!

Ce n'étaient pas non plus mes seules visions. L'élévation de fantômes ou de démons était un
promesse généreusement accordée par mes auteurs préférés, l'accomplissement de
ce que je recherchais le plus ardemment; et si mes incantations étaient toujours
échoué, j'ai plutôt attribué l'échec à ma propre inexpérience et
erreur, que par manque de compétence ou de fidélité de mes instructeurs. Et ainsi
pendant un temps, j'ai été occupé par des systèmes explosés, se mêlant, comme un
inepte, mille théories contradictoires, et pataugeant désespérément
dans un bourbier de connaissances multiples, guidé par un ardent
l'imagination et le raisonnement enfantin, jusqu'à ce qu'un accident change à nouveau le
courant de mes idées.

Quand j'avais environ quinze ans, nous nous étions retirés dans notre maison près de
Belrive, lorsque nous avons assisté à un orage des plus violents et des plus terribles. Il
avancé de derrière les montagnes du Jura; et le tonnerre a éclaté à
une fois avec un volume effrayant de divers quartiers du ciel. je
est resté, tandis que la tempête durait, regardant sa progression avec curiosité
et plaisir. Alors que je me tenais à la porte, tout à coup j'ai vu un flot de
issue du feu d'un vieux et beau chêne, qui se tenait à environ vingt mètres
de notre maison; et aussitôt que la lumière éblouissante disparut, le chêne avait
disparu, et il ne restait plus qu'une souche foudroyée. Quand nous avons visité
le lendemain matin, nous avons trouvé l'arbre brisé d'une manière singulière.
Il n'a pas été éclaté par le choc, mais entièrement réduit en fines nervures
en bois. Je n'ai jamais rien vu d'aussi complètement détruit.

Avant cela, je n'étais pas étranger aux lois les plus évidentes de
électricité. A cette occasion, un homme de grande recherche en matière naturelle
la philosophie était avec nous, et, excité par cette catastrophe, il entra
l'explication d'une théorie qu'il avait formée au sujet de
l'électricité et le galvanisme, ce qui était à la fois nouveau et étonnant pour moi.
Tout ce qu'il a dit a jeté beaucoup dans l'ombre Cornelius Agrippa,
Albertus Magnus et Paracelse, les seigneurs de mon imagination; mais
quelque fatalité, le renversement de ces hommes ne me décida pas à poursuivre mon
études habituelles. Il me semblait que rien ne serait ou ne pourrait jamais être
connu. Tout ce qui avait si longtemps attiré mon attention a soudain grandi
méprisable. Par un de ces caprices de l'esprit, que nous sommes peut-être
le plus sujet au début de la jeunesse, j'abandonnai aussitôt mes anciennes occupations;
a inscrit l'histoire naturelle et toute sa progéniture comme déformée et avortée
création; et entretenait le plus grand dédain pour une science en devenir,
qui ne pourrait même jamais franchir le seuil de la connaissance réelle. Dans
cette humeur d'esprit je me suis tourné vers les mathématiques, et les branches
d'étude appartenant à cette science, comme étant construite sur des
fondations, et si digne de ma considération.

Ainsi étrangement nos âmes sont construites, et par de si légers ligaments
sommes-nous liés à la prospérité ou à la ruine. Quand je regarde en arrière, il me semble que
si ce changement presque miraculeux d'inclinaison et de volonté était le
suggestion immédiate de l'ange gardien de ma vie - le dernier effort
fait par l'esprit de conservation pour éviter la tempête qui était encore alors
accroché dans les étoiles, et prêt à m'envelopper. Sa victoire était
annoncée par une tranquillité et une joie d'âme inhabituelles, qui
suivi l'abandon de mon ancien et dernier tourmentant
études. C'est ainsi que je devais apprendre à associer le mal avec
leur poursuite, le bonheur de leur mépris.

C'était un fort effort de l'esprit du bien; mais c'était inefficace.
Le destin était trop puissant et ses lois immuables avaient décrété mon
terrible destruction.




CHAPITRE III.


Quand j'avais atteint l'âge de dix-sept ans, mes parents ont résolu que je
devrait devenir étudiant à l'université d'Ingolstadt. J'avais jusqu'ici
fréquenté les écoles de Genève; mais mon père l'a jugé nécessaire, car
l'achèvement de mon éducation, que je devrais être mis au courant
autres coutumes que celles de mon pays natal. Mon départ était
donc fixé à une date rapprochée; mais, avant que le jour ne soit résolu
pourrait arriver, le premier malheur de ma vie s'est produit - un présage, car il
étaient, de ma misère future.

Elizabeth avait attrapé la scarlatine; sa maladie était grave et elle
était dans le plus grand danger. Pendant sa maladie, de nombreux arguments avaient été
exhorté à persuader ma mère de s'abstenir de s'occuper d'elle. Elle avait,
d'abord, cédé à nos supplications; mais quand elle a entendu que la vie de
sa préférée était menacée, elle ne pouvait plus contrôler son anxiété. Elle
a assisté à son lit de malade, - ses attentions attentives ont triomphé de la
malignité de la maladie de Carré, - Elizabeth a été sauvée, mais les conséquences
de cette imprudence furent fatales à son conservateur. Le troisième jour mon
mère écœurée; sa fièvre était accompagnée des plus alarmantes
symptômes, et les regards de ses assistants médicaux ont pronostiqué la
pire événement. Sur son lit de mort la force et la bienveillance de ce meilleur
des femmes ne l'ont pas abandonnée. Elle a rejoint les mains d'Elizabeth et
moi-même: - «Mes enfants», dit-elle, «mes plus fermes espoirs de bonheur futur
ont été placés sur la perspective de votre union. Cette attente sera désormais
la consolation de ton père. Elizabeth, mon amour, tu dois fournir mon
place à mes plus jeunes enfants. Hélas! Je regrette de vous avoir été enlevé;
et, heureux et aimé comme je l'ai été, n'est-il pas difficile de vous quitter tous?
Mais ce ne sont pas des pensées qui me conviennent; Je m'efforcerai de démissionner
moi-même joyeusement à la mort, et se livrer à un espoir de vous rencontrer dans
un autre monde."

Elle est morte calmement; et son visage exprimait de l'affection même dans la mort.
Je n'ai pas besoin de décrire les sentiments de ceux dont les liens les plus chers sont déchirés par
ce mal le plus irréparable; le vide qui se présente à l'âme;
et le désespoir qui se manifeste sur le visage. C'est si long
avant que l'esprit ne puisse se persuader qu'elle, que nous voyions tous les jours, et
dont l'existence même semblait faire partie de la nôtre, a pu partir pour
jamais - que l'éclat d'un œil bien-aimé peut avoir été éteint,
et le son d'une voix si familière et chère à l'oreille peut être
silencieux, jamais plus pour être entendu. Ce sont les reflets du premier
jours; mais quand le laps de temps prouve la réalité du mal, alors
l'amertume réelle du chagrin commence. Pourtant de qui n'a pas ça
main impolie louer une certaine connexion chère? et pourquoi devrais-je décrire un
douleur que tous ont ressentie et doivent ressentir? Le temps enfin arrive,
quand le chagrin est plutôt une indulgence qu'une nécessité; et le sourire qui
joue sur les lèvres, bien que cela puisse être considéré comme un sacrilège, n'est pas
banni. Ma mère était morte, mais nous avions encore des devoirs que nous devions
effectuer; nous devons continuer notre cours avec les autres, et apprendre à penser
nous-mêmes chanceux, tandis qu'il en reste un que le spoiler n'a pas saisi.

Mon départ pour Ingolstadt, qui avait été retardé par ces événements,
était maintenant à nouveau déterminé. J'ai obtenu de mon père un répit de
quelques semaines. Il me parut sacrilège si tôt de quitter le repos,
semblable à la mort, de la maison de deuil, et de se précipiter dans l'épaisseur de
la vie. J'étais nouveau dans le chagrin, mais cela ne m'inquiétait pas moins. j'étais
ne voulant pas quitter la vue de ceux qui me sont restés; et ci-dessus
tout, je désirais voir ma douce Élisabeth dans une certaine mesure consolé.

Elle a en effet voilé son chagrin et s'est efforcée de nous consoler tous.
Elle a regardé fixement sur la vie, et a assumé ses devoirs avec courage et
zèle. Elle s'est consacrée à ceux qu'on lui avait appris à l'appeler
oncle et cousins. Jamais elle n'a été aussi enchanteresse qu'à cette époque, quand
elle a rappelé le soleil de ses sourires et les a dépensés sur nous. Elle
oublié même son propre regret dans ses efforts pour nous faire oublier.

Le jour de mon départ arriva enfin. Clerval a passé le dernier
soirée avec nous. Il s'était efforcé de persuader son père de lui permettre
pour m'accompagner et devenir mon camarade; mais en vain. Ses
père était un commerçant borné, et a vu l'oisiveté et la ruine dans le
aspirations et ambition de son fils. Henry ressentit profondément le malheur de
être exclu d'une éducation libérale. Il a dit peu; mais quand il
parlait, je lisais dans son œil allumé et dans son regard animé un
résolu mais ferme, de ne pas être enchaîné aux misérables détails
du commerce.

[Illustration: _Le jour de mon départ est enfin arrivé._]

Nous nous sommes assis tard. Nous ne pouvions pas nous arracher les uns aux autres, ni
persuadez-nous de dire le mot "Adieu!" Il a été dit; et nous
se retira sous prétexte de chercher le repos, chacun croyant que le
l'autre a été trompé: mais quand à l'aube du matin je suis descendu au
chariot qui devait me transporter, ils étaient tous là - mon père
à nouveau pour me bénir, Clerval pour me serrer la main une fois de plus, mon Elizabeth pour
renouveler ses supplications que j'écrirais souvent, et donner le dernier
attentions féminines sur sa camarade de jeu et son amie.

Je me suis jeté dans la chaise qui devait m'emmener, et je me suis laissé aller
dans les réflexions les plus mélancoliques. Moi qui avais jamais été entouré de
aimables compagnons, toujours engagés à s'efforcer de se donner mutuellement
plaisir, j'étais maintenant seul. A l'université, où j'allais, je
doit former mes propres amis et être mon propre protecteur. Ma vie avait jusqu'ici
été remarquablement isolé et domestique; et cela m'avait donné invincible
répugnance aux nouveaux visages. J'aimais mes frères, Elizabeth, et
Clerval; c'étaient de «vieux visages familiers»; mais je me croyais totalement
impropre à la compagnie d'étrangers. Telles étaient mes réflexions alors que je
a commencé mon voyage; mais au fur et à mesure que je progressais, mes esprits et mes espérances s'élevèrent. je
désirait ardemment l'acquisition de connaissances. J'avais souvent, quand à
à la maison, j'ai pensé qu'il était difficile de rester pendant ma jeunesse enfermé au même endroit,
et avait eu envie d'entrer dans le monde, et de prendre ma place parmi d'autres
êtres humains. Maintenant mes désirs ont été satisfaits, et il serait, en effet,
ont été folie de se repentir.

J'ai eu suffisamment de temps libre pour ces réflexions et bien d'autres pendant mon
voyage à Ingolstadt, qui fut long et fatigant. Enfin le haut
le clocher blanc de la ville a rencontré mes yeux. Je suis descendu et j'ai été conduit à
mon appartement solitaire, pour passer la soirée à ma guise.

Le lendemain matin, j'ai remis mes lettres d'introduction et payé un
visite à quelques-uns des principaux professeurs. Chance - ou plutôt le mal
influence, l'Ange de la Destruction, qui affirmait l'emporter sur toute
moi à partir du moment où j'ai détourné mes pas réticents de ceux de mon père
porte - m'a conduit d'abord à M. Krempe, professeur de philosophie naturelle. Il
était un homme grossier, mais profondément ancré dans les secrets de sa science. Il
m'a posé plusieurs questions concernant ma progression dans les différents
branches de la science appartenant à la philosophie naturelle. J'ai répondu
négligemment; et, en partie avec mépris, a mentionné les noms de mes
alchimistes comme les principaux auteurs que j'avais étudiés. Le professeur regarda:
"Avez-vous," dit-il, "vraiment passé votre temps à étudier de telles absurdités?"

J'ai répondu par l'affirmative. «Chaque minute,» continua M. Krempe avec
chaleur, "chaque instant que vous avez gaspillé sur ces livres est totalement
et entièrement perdu. Vous avez chargé votre mémoire de systèmes explosés
et des noms inutiles. Bon dieu! dans quelle terre désertique as-tu vécu, où
personne n'a eu la gentillesse de vous informer que ces fantaisies que vous avez
si avidement imbibés, sont vieux de mille ans, et aussi moisis qu'ils le sont
ancien? Je ne m'attendais guère, en cette ère éclairée et scientifique, à
trouvez un disciple d'Albertus Magnus et Paracelse. Mon cher monsieur, vous devez
recommencez entièrement vos études. "

En disant cela, il s'est écarté et a écrit une liste de plusieurs livres
traitant de la philosophie naturelle, qu'il me demandait de me procurer; et
m'a congédié, après avoir mentionné qu'au début de ce qui suit
semaine, il avait l'intention de commencer un cours de conférences sur
philosophie dans ses relations générales, et que M. Waldman, un
professeur, donnerait une conférence sur la chimie les deux jours
il a omis.

Je suis rentré chez moi, pas déçu, car j'ai dit que j'avais longtemps
jugeait inutiles ces auteurs que le professeur réprouvait; mais je
retourné, pas du tout plus enclin à revenir à ces études dans aucun
façonner. M. Krempe était un petit homme trapu, avec une voix bourru et un
visage répugnant; l'enseignant ne m'a donc pas prévenu
faveur de ses activités. Dans un esprit plutôt trop philosophique et connecté
tension, peut-être, j'ai rendu compte des conclusions que j'étais venu
à les concerner dans mes premières années. En tant qu'enfant, je n'avais pas été content
avec les résultats promis par les professeurs modernes de sciences naturelles.
Avec une confusion d'idées qui ne s'explique que par mon extrême jeunesse,
et mon manque de guide sur de telles questions, j'avais retracé les étapes de
connaissances sur les chemins du temps, et échangé les découvertes de
chercheurs récents pour les rêves d'alchymistes oubliés. En plus, j'avais
un mépris pour les usages de la philosophie naturelle moderne. Il était très
différent, lorsque les maîtres de la science recherchaient l'immortalité et le pouvoir;
de telles vues, bien que futiles, étaient grandioses: mais maintenant la scène a été changée.
L'ambition de l'enquêteur semblait se limiter à l'anéantissement
de ces visions sur lesquelles mon intérêt pour la science était principalement fondé. je
devait échanger des chimères d'une grandeur infinie contre des réalités de
peu de valeur.

Telles furent mes réflexions pendant les deux ou trois premiers jours de mon
résidence à Ingolstadt, qui ont été principalement consacrées à faire la connaissance
avec les localités et les principaux habitants de ma nouvelle demeure. Mais comme
la semaine suivante commença, je pensai aux informations que M. Krempe
m'avait donné concernant les conférences. Et bien que je ne puisse pas consentir
aller entendre ce petit camarade vaniteux prononcer des phrases
chaire, je me suis souvenu de ce qu'il avait dit de M. Waldman, que je n'avais jamais
vu, comme il avait jusque-là été hors de la ville.

En partie par curiosité, et en partie par oisiveté, je suis entré dans le
salle de cours, dans laquelle M. Waldman entra peu après. Ce professeur
était très différent de son collègue. Il est apparu à environ cinquante ans, mais
avec un aspect expressif de la plus grande bienveillance; quelques cheveux gris
couvrait ses tempes, mais celles à l'arrière de sa tête étaient presque
noir. Sa personne était petite, mais remarquablement dressée; et sa voix le
le plus doux que j'aie jamais entendu. Il a commencé sa conférence par une récapitulation de
l'histoire de la chimie et les diverses améliorations apportées par différents
hommes de savoir, prononçant avec ferveur les noms des plus
découvreurs distingués. Il a ensuite pris une vue superficielle du présent
état de la science, et a expliqué nombre de ses termes élémentaires. Après
après avoir fait quelques expériences préparatoires, il conclut par un panégyrique
sur la chimie moderne, dont je n'oublierai jamais les termes:

«Les anciens professeurs de cette science», dit-il, «ont promis
impossibilités, et n'a rien fait. Les maîtres modernes promettent très
peu; ils savent que les métaux ne peuvent pas être transmutés, et que l'élixir
de la vie est une chimère. Mais ces philosophes, dont les mains ne semblent faites que
barboter dans la saleté, et leurs yeux pores sur le microscope ou
creuset, ont en effet accompli des miracles. Ils pénètrent dans le
recoins de la nature, et montrez comment elle travaille dans ses cachettes. Ils
monter aux cieux: ils ont découvert comment le sang circule,
et la nature de l'air que nous respirons. Ils ont acquis de nouveaux et presque
pouvoirs illimités; ils peuvent commander les tonnerres du ciel, imiter le
tremblement de terre, et même se moquer du monde invisible avec ses propres ombres. "

Telles étaient les paroles du professeur - laissez-moi plutôt dire les paroles de
destin, a prononcé pour me détruire. Au fur et à mesure qu'il avançait, j'avais l'impression que mon âme était
aux prises avec un ennemi palpable; une par une, les différentes touches étaient
touché qui formait le mécanisme de mon être: accord après accord était
sonné, et bientôt mon esprit fut rempli d'une pensée, d'une conception,
un seul but. Tant de choses ont été faites, s'est exclamée l'âme de
Frankenstein, - plus, beaucoup plus, vais-je réaliser: marcher dans les étapes
déjà marqué, je vais ouvrir une nouvelle voie, explorer des pouvoirs inconnus, et
dévoiler au monde les mystères les plus profonds de la création.

Je n'ai pas fermé les yeux cette nuit-là. Mon être intérieur était dans un état de
insurrection et agitation; Je sentais que cet ordre surgirait de là, mais je
n'avait aucun pouvoir pour le produire. Par degrés, après l'aube du matin, dors
venu. Je me suis réveillé et mes pensées d'hier étaient comme un rêve. Là
il ne restait plus qu'une résolution de revenir à mes anciennes études, et de
me consacrer à une science pour laquelle je croyais posséder une
talent naturel. Le même jour, j'ai rendu visite à M. Waldman. Ses manières
en privé étaient encore plus doux et attrayants qu'en public; pour là
était une certaine dignité dans sa mien lors de sa conférence, qui dans son propre
maison a été remplacée par la plus grande affabilité et gentillesse. je lui ai donné
à peu près le même récit de mes activités antérieures que j'avais donné à
son collègue professeur. Il a entendu avec attention la petite narration
concernant mes études, et sourit aux noms de Cornelius Agrippa et
Paracelse, mais sans le mépris que M. Krempe avait montré. Il
dit, que «c'étaient des hommes dont le zèle infatigable moderne
les philosophes étaient redevables de la plupart des fondements de leur
connaissance. Ils nous avaient laissé, comme tâche plus facile, donner de nouveaux noms,
et organiser dans des classifications connexes, les faits qu'ils dans un
une grande partie avait été les instruments de mise en lumière. Les travaux
des hommes de génie, si mal dirigés soient-ils, ne faillissent guère à
se tournant finalement vers le solide avantage de l'humanité. "J'ai écouté son
déclaration, qui a été prononcée sans aucune présomption ni affectation;
et a ensuite ajouté que sa conférence avait éliminé mes préjugés contre
chimistes modernes; Je me suis exprimé en termes mesurés, avec la modestie
et la déférence due d'un jeune à son instructeur, sans laisser s'échapper
(l'inexpérience dans la vie m'aurait fait honte) tout enthousiasme
qui a stimulé mes travaux prévus. J'ai demandé son avis concernant
les livres que je devrais me procurer.

«Je suis heureux,» a dit M. Waldman, «d'avoir gagné un disciple; et si votre
application égale votre capacité, je n'ai aucun doute sur votre succès.
La chimie est cette branche de la philosophie naturelle dans laquelle le plus grand
des améliorations ont été et peuvent être apportées: c'est pour cela que je
en ai fait mon étude particulière; mais en même temps je n'ai pas
négligé les autres branches de la science. Un homme ne ferait qu'un très
désolé chimiste s'il s'occupait de ce département de la connaissance humaine
en solo. Si votre souhait est de devenir vraiment un homme de science, et pas simplement
un petit expérimentateur, je vous conseille de postuler dans toutes les branches
de la philosophie naturelle, y compris les mathématiques. "

Il m'a ensuite emmené dans son laboratoire, et m'a expliqué les usages de son
diverses machines; m'instruisant sur ce que je dois me procurer, et
me promettant l'utilisation du sien alors que j'aurais dû avancer assez loin
dans la science de ne pas déranger leur mécanisme. Il m'a aussi donné la liste
de livres que j'avais demandés; et j'ai pris congé.

Ainsi s'est terminée une journée mémorable pour moi: elle a décidé de mon destin futur.




CHAPITRE IV.


A partir de ce jour, la philosophie naturelle, et en particulier la chimie, dans le
le sens le plus complet du terme, est devenu presque ma seule occupation.
J'ai lu avec ardeur ces ouvrages, si pleins de génie et de discernement,
que les enquêteurs modernes ont écrit sur ces sujets. J'ai assisté au
conférences, et cultivé la connaissance, des hommes de science de la
Université; et j'ai trouvé même chez M. Krempe beaucoup de bon sens
et des informations réelles, combinées, il est vrai, à une physionomie répugnante
et les manières, mais pas à cause de cela le moins précieux. Dans M. Waldman I
trouvé un véritable ami. Sa douceur n'a jamais été teintée de dogmatisme; et
ses instructions ont été données avec un air de franchise et de bonne humeur,
qui bannissait toute idée de pédanterie. De mille façons, il a lissé pour
moi le chemin de la connaissance, et a rendu les demandes les plus abstruses claires et
facile à mon appréhension. Ma candidature était au début fluctuante et
incertain; il a gagné en force au fur et à mesure que je progressais, et est rapidement devenu
et avide, que les étoiles disparaissaient souvent à la lumière du matin
tandis que j'étais encore engagé dans mon laboratoire.

En appliquant de si près, on conçoit facilement que mes progrès aient été
rapide. Mon ardeur était en effet l'étonnement des étudiants, et mon
compétence celle des maîtres. Le professeur Krempe m'a souvent demandé, avec
un sourire narquois, comment a continué Cornelius Agrippa? tandis que M. Waldman exprimait
l'exultation la plus sincère de mes progrès. Deux ans se sont écoulés dans ce
façon, au cours de laquelle je n'ai pas fait de visite à Genève, mais a été engagé, cœur
et l'âme, à la poursuite de quelques découvertes que j'espérais faire.
Personne sauf ceux qui les ont expérimentés ne peut concevoir les séductions
de la science. Dans d'autres études, vous allez aussi loin que d'autres sont allés auparavant
vous, et il n'y a plus rien à savoir; mais dans une poursuite scientifique
il y a continuellement de la nourriture pour la découverte et l'émerveillement. Un esprit modéré
la capacité, qui poursuit de près une étude, doit infailliblement arriver à
grande maîtrise de cette étude; et moi, qui cherchais continuellement le
la réalisation d'un seul objet de poursuite, et était uniquement enveloppé dans celui-ci,
amélioré si rapidement, qu'au bout de deux ans, j'en ai fait
découvertes dans l'amélioration de certains instruments chimiques, qui
m'a procuré une grande estime et admiration à l'université. Quand j'avais
arrivé à ce point, et s'était aussi bien familiarisé avec la théorie
et la pratique de la philosophie naturelle qui dépendait des leçons de l'un des
les professeurs d'Ingolstadt, ma résidence n'y étant plus
propice à mes améliorations, j'ai pensé à retourner chez mes amis et
ma ville natale, lorsqu'un incident s'est produit qui a prolongé mon séjour.

L'un des phénomènes qui avait particulièrement attiré mon attention était le
structure du cadre humain, et, en fait, de tout animal doué de vie.
D'où, me suis-je souvent demandé, le principe de vie procède-t-il? C'était
une question audacieuse, et qui n'a jamais été considérée comme un mystère;
mais combien de choses sommes-nous sur le point de connaître,
si la lâcheté ou la négligence ne restreignaient pas nos enquêtes. Je tournais
ces circonstances dans mon esprit, et décidé dès lors à appliquer
moi-même plus particulièrement aux branches de la philosophie naturelle qui
se rapportent à la physiologie. Sauf si j'avais été animé par un presque
enthousiasme surnaturel, mon application à cette étude aurait été
ennuyeux et presque intolérable. Pour examiner les causes de la vie, nous devons
recourir d'abord à la mort. Je me suis familiarisé avec la science de
anatomie: mais ce n'était pas suffisant; Je dois aussi observer le naturel
pourriture et corruption du corps humain. Dans mon éducation, mon père avait
pris les plus grandes précautions pour que mon esprit soit impressionné sans
horreurs surnaturelles. Je ne me souviens jamais d'avoir tremblé à une histoire
de superstition, ou d'avoir craint l'apparition d'un esprit. Ténèbres
n'a eu aucun effet sur ma fantaisie; et un cimetière n'était pour moi que le
réceptacle de corps privés de vie, qui, d’être le siège de
la beauté et la force étaient devenues la nourriture du ver. Maintenant, j'ai été conduit à
examiner la cause et les progrès de cette décomposition, et forcé de passer des jours
et les nuits dans les voûtes et les charniers. Mon attention était fixée sur
tout objet le plus insupportable à la délicatesse de l'humain
sentiments. J'ai vu comment la belle forme de l'homme était dégradée et gaspillée; je
vu la corruption de la mort succéder à la joue fleurie de la vie; je
vu comment le ver a hérité des merveilles de l'œil et du cerveau. Je me suis arrêté,
examiner et analyser toutes les minuties de la causalité, comme illustré dans
le changement de la vie à la mort, et de la mort à la vie, jusqu'à ce que du milieu
de ces ténèbres, une lumière soudaine a pénétré sur moi - une lumière si brillante
et merveilleux, mais si simple, que pendant que je devenais étourdi par le
l'immensité de la perspective qu'il illustrait, j'ai été surpris, que
parmi tant d'hommes de génie qui avaient orienté leurs recherches vers les
même science, que je devrais être seule réservée à découvrir si étonnante
un secret.

Souvenez-vous, je n'enregistre pas la vision d'un fou. Le soleil ne
plus certainement briller dans les cieux, que ce que j'affirme maintenant
vrai. Un miracle aurait pu le produire, mais les étapes de la
les découvertes étaient distinctes et probables. Après des jours et des nuits de
travail et fatigue incroyables, j'ai réussi à découvrir la cause de
génération et vie; non plus, je suis devenu moi-même capable de donner
animation sur matière sans vie.

L'étonnement que j'avais d'abord éprouvé sur cette découverte bientôt
fait place à la joie et au ravissement. Après tant de temps passé dans la douleur
le travail, pour arriver aussitôt au sommet de mes désirs, fut le plus
satisfaction gratifiante de mes efforts. Mais cette découverte était si grande
et accablant, que toutes les étapes par lesquelles j'avais été progressivement
conduit à cela ont été effacés, et je n'ai vu que le résultat. Ce qui avait été
l'étude et le désir des hommes les plus sages depuis la création du monde
était maintenant à ma portée. Non pas que, comme une scène magique, tout s'est ouvert
sur moi aussitôt: les informations que j'avais obtenues étaient plutôt de nature
pour diriger mes efforts aussitôt que je devrais les orienter vers le
objet de ma recherche, que d'exposer cet objet déjà accompli. je
était comme l'Arabe qui avait été enterré avec les morts et qui avait trouvé un
passage à la vie, aidé seulement par une lueur, et apparemment
inefficace, léger.

Je vois par ton empressement, et par l'émerveillement et l'espoir que tes yeux
exprimez, mon ami, que vous vous attendez à être informé du secret avec
que je connais; cela ne peut pas être: écoutez patiemment jusqu'à la fin de
mon histoire, et vous comprendrez facilement pourquoi je suis réservé sur cela
matière. Je ne vous conduirai pas, sans surveillance et ardente comme j'étais alors, à
votre destruction et votre misère infaillible. Apprenez de moi, sinon par mon
préceptes, du moins par mon exemple, combien il est dangereux d'acquérir
connaissance, et combien plus heureux cet homme qui croit sa ville natale
être le monde, que celui qui aspire à devenir plus grand que sa nature
permettra.

Quand j'ai trouvé un pouvoir si étonnant placé entre mes mains, j'ai hésité
longtemps sur la manière dont je devrais l'utiliser. Même si
Je possédais la capacité de donner de l'animation, mais de préparer un cadre
pour la réception de celui-ci, avec toutes ses subtilités de fibres, de muscles,
et les veines, restaient encore un travail de difficulté et de travail inconcevables.
J'ai douté au début si je devais tenter la création d'un être comme
moi-même, ou une organisation plus simple; mais mon imagination était trop
exalté par mon premier succès pour me permettre de douter de ma capacité à donner
la vie à un animal aussi complexe et merveilleux que l'homme. Les matériaux à
présent au sein de mon commandement ne semblait guère suffisant pour un si ardu
entreprise; mais je ne doutais pas que je réussisse finalement. je
je me suis préparé à une multitude de revers; mes opérations pourraient être
sans cesse déconcerté, et enfin mon travail est imparfait: pourtant, quand je
a considéré l'amélioration qui se produit chaque jour dans la science et
mécaniciens, j'ai été encouragé à espérer que mes tentatives actuelles seraient au moins
jeter les bases du succès futur. Je ne pourrais pas non plus considérer le
l'ampleur et la complexité de mon plan comme tout argument de son
impraticabilité. C'est avec ces sentiments que j'ai commencé la création
d'un être humain. Comme la minutie des pièces formait un grand
gêne à ma vitesse, j'ai résolu, contrairement à ma première intention, de
faire l'être d'une stature gigantesque; c'est-à-dire environ huit pieds
en hauteur, et proportionnellement grande. Après avoir formé ce
détermination, et après avoir passé quelques mois à collecter avec succès
et organiser mes matériaux, j'ai commencé.

Personne ne peut concevoir la variété des sentiments qui m'ennuient, comme
un ouragan, dans le premier enthousiasme du succès. La vie et la mort sont apparues
pour moi des limites idéales, que je devrais d'abord franchir, et verser un
torrent de lumière dans notre monde sombre. Une nouvelle espèce me bénirait comme
son créateur et sa source; beaucoup de natures heureuses et excellentes devraient leur
être pour moi. Aucun père ne pouvait réclamer la gratitude de son enfant ainsi
tout à fait comme je devrais mériter le leur. Poursuivant ces réflexions, je
pensait que si je pouvais donner une animation à une matière sans vie, je pourrais
dans le processus du temps (bien que je trouve maintenant cela impossible) renouveler la vie où
la mort avait apparemment voué le corps à la corruption.

Ces pensées soutenaient mes esprits, tandis que je poursuivais mon entreprise avec
une ardeur incessante. Ma joue était devenue pâle avec l'étude, et ma personne
était devenu émacié par le confinement. Parfois, au bord de
certitude, j'ai échoué; pourtant je me suis accroché à l'espoir que le lendemain ou
l'heure suivante pourrait se rendre compte. Un secret que je possédais seul était le
l'espoir auquel je m'étais consacré; Et la lune a regardé mon minuit
travaux, tandis que, avec un empressement sans relâche et à bout de souffle, je poursuivais
la nature à ses cachettes. Qui concevra les horreurs de mon secret
labeur, alors que je barbotais parmi les humeurs impies de la tombe, ou torturé
l'animal vivant pour animer l'argile sans vie? Mes membres tremblent maintenant,
et mes yeux nagent avec le souvenir; mais alors un résistant, et
presque frénétique, impulsion, me poussa en avant; Il me semblait avoir tout perdu
âme ou sensation mais pour cette seule poursuite. Ce n'était en effet qu'un passage
transe, cela ne m'a fait ressentir avec une acuité renouvelée que dès que,
un stimulus artificiel cessant de fonctionner, j'étais revenu à mes anciennes habitudes.
J'ai ramassé des ossements dans des charniers; et dérangé, avec profane
doigts, les formidables secrets de la charpente humaine. Dans un solitaire
chambre, ou plutôt cellule, au sommet de la maison, et séparée de tout
les autres appartements par une galerie et un escalier, j'ai gardé mon atelier de
création sale: mes globes oculaires partaient de leurs orbites en
s'occuper des détails de mon emploi. La salle de dissection et le
l'abattoir a fourni beaucoup de mes matériaux; et a souvent fait mon humain
la nature se détourne de mon métier, tandis que, toujours poussée par
un empressement qui ne cessait de croître, je rapprochais mon travail d'un
conclusion.

Les mois d'été passèrent alors que j'étais ainsi engagé, cœur et âme, dans
une poursuite. Ce fut une très belle saison; jamais les champs n'ont accordé
une récolte plus abondante, ou les vignes donnent un millésime plus luxuriant:
mais mes yeux étaient insensibles aux charmes de la nature. Et le même
des sentiments qui m'ont fait négliger les scènes autour de moi m'ont fait aussi
oubliez ces amis absents à tant de kilomètres et que je n'avais pas
vu depuis si longtemps. Je savais que mon silence les inquiétait; et moi bien
s'est souvenu des paroles de mon père: "Je sais que pendant que tu es content
avec toi, tu penseras à nous avec affection, et nous entendrons
régulièrement de votre part. Vous devez me pardonner si je considère une interruption dans
votre correspondance comme preuve que vos autres fonctions sont également
négligé."

Je savais donc bien quels seraient les sentiments de mon père; mais je pourrais
pas arracher mes pensées à mon emploi, répugnant en soi, mais qui
avait pris une emprise irrésistible sur mon imagination. Je souhaitais, pour ainsi dire,
tergiverser tout ce qui concerne mes sentiments d'affection jusqu'à ce que
grand objet, qui a englouti toutes les habitudes de ma nature, devrait être
complété.

J'ai alors pensé que mon père serait injuste s'il attribuait ma négligence
au vice ou à la faute de ma part; mais je suis maintenant convaincu qu'il était
justifié de concevoir que je ne devrais pas être tout à fait libre de
faire des reproches. Un être humain en perfection doit toujours conserver un calme et
l'esprit paisible, et ne jamais laisser la passion ou un désir transitoire
troubler sa tranquillité. Je ne pense pas que la poursuite de la connaissance
est une exception à cette règle. Si l'étude à laquelle vous vous appliquez
a tendance à affaiblir vos affections et à détruire votre goût pour
ces plaisirs simples dans lesquels aucun alliage ne peut se mélanger, alors que
l'étude est certainement illégale, c'est-à-dire ne convenant pas à l'humain
esprit. Si cette règle était toujours observée; si aucun homme n'autorisait aucune poursuite
quoi que ce soit pour interférer avec la tranquillité de sa maison
affections, la Grèce n'avait pas été asservie; César aurait épargné son
de campagne; L'Amérique aurait été découverte plus progressivement; et le
les empires du Mexique et du Pérou n'avaient pas été détruits.

Mais j'oublie que je suis en train de moraliser dans la partie la plus intéressante de mon
conte; et vos regards me rappellent de continuer.

Mon père n'a fait aucun reproche dans ses lettres, et a seulement pris note de mon
silence en enquêtant sur mes occupations plus particulièrement qu'auparavant.
L'hiver, le printemps et l'été sont passés pendant mes travaux; Mais je ne l'ai pas fait
regarder la fleur ou les feuilles en expansion - des vues qui avant toujours
me rendit un plaisir suprême - si profondément j'étais absorbé par mon occupation.
Les feuilles de cette année-là s'étaient fanées avant que mon travail ne se rapproche d'un
Fermer; et maintenant chaque jour me montrait plus clairement à quel point j'avais
réussi. Mais mon enthousiasme a été freiné par mon anxiété, et je suis apparu
plutôt comme un condamné par l'esclavage à peiner dans les mines, ou tout autre
métier malsain, qu’un artiste occupé par son emploi favori.
Chaque nuit j'étais opprimé par une fièvre lente, et je devenais nerveux à un
degré le plus douloureux; la chute d'une feuille m'a fait sursauter, et j'ai évité mon
mes semblables comme si j'avais été coupable d'un crime. Parfois j'ai grandi
alarmé par l'épave, je m'aperçus que j'étais devenu; l'énergie de mon
mon seul but me soutenait: mes travaux allaient bientôt finir, et je croyais
cet exercice et cet amusement chasseraient alors la maladie naissante; et
Je me suis promis les deux lorsque ma création serait terminée.




CHAPITRE V.


C'est par une nuit morne de novembre que j'ai vu l'accomplissement
de mes efforts. Avec une anxiété qui équivalait presque à l'agonie, j'ai recueilli
les instruments de la vie autour de moi, que je pourrais insuffler une étincelle d'être
dans la chose sans vie qui gisait à mes pieds. C'était déjà un dans le
Matin; la pluie claquait lamentablement contre les vitres, et ma bougie était
presque brûlé, quand, à la lueur de la lumière à moitié éteinte, je
vit l'œil jaune terne de la créature s'ouvrir; il respirait fort, et un
un mouvement convulsif agita ses membres.

[Illustration: "_Par la lueur de la lumière à moitié éteinte, j'ai vu
l'œil jaune terne de la créature s'ouvrit; il respirait fort, et un
un mouvement convulsif agita ses membres, ... je me précipitai hors de la
salle._"]

Comment puis-je décrire mes émotions lors de cette catastrophe, ou comment délimiter
misérable que je m'étais efforcé de former avec des douleurs et un soin si infinis?
Ses membres étaient en proportion, et j'avais choisi ses traits comme
magnifique. Magnifique! - Grand Dieu! Sa peau jaune couvrait à peine la
travail des muscles et des artères en dessous; ses cheveux étaient d'un noir lustré,
et fluide; ses dents d'une blancheur nacrée; mais ces luxures seulement
formait un contraste plus horrible avec ses yeux larmoyants, qui semblaient presque
de la même couleur que les douilles blanches dun dans lesquelles elles étaient placées, son
teint ratatiné et lèvres noires droites.

Les différents accidents de la vie ne sont pas aussi changeants que les sentiments de
nature humaine. J'avais travaillé dur pendant près de deux ans, pour la semelle
but d'infuser la vie dans un corps inanimé. Pour cela j'avais privé
moi-même de repos et de santé. Je l'avais désiré avec une ardeur jusque-là
a dépassé la modération; mais maintenant que j'avais fini, la beauté de la
le rêve s'est évanoui, et l'horreur et le dégoût essoufflés ont rempli mon cœur.
Incapable de supporter l'aspect de l'être que j'avais créé, je me suis précipité hors de
la chambre, et continua longtemps à traverser ma chambre, incapable de
compose mon esprit pour dormir. Enfin la lassitude succéda au tumulte que je
avait avant enduré; et je me suis jeté sur le lit dans mes vêtements,
s'efforçant de rechercher quelques instants d'oubli. Mais ce fut en vain:
J'ai dormi, certes, mais j'étais troublé par les rêves les plus fous. Je pensais que je
a vu Elizabeth, en pleine santé, se promener dans les rues de
Ingolstadt. Ravi et surpris, je l'ai embrassée; mais comme je l'ai imprimé
le premier baiser sur ses lèvres, ils devinrent livides de la teinte de la mort; sa
les caractéristiques semblaient changer, et je pensais que je tenais le cadavre de mon
mère morte dans mes bras; un linceul enveloppa sa forme, et je vis le
des vers funéraires rampant dans les plis de la flanelle. Je suis parti de mon
dormir avec horreur; une rosée froide couvrait mon front, mes dents claquaient,
et chaque membre devint convulsé: quand, par la lumière tamisée et jaune de
la lune, alors qu'elle se frayait un chemin à travers les volets des fenêtres, je vis le
misérable - le monstre misérable que j'avais créé. Il a levé le rideau
du lit; et ses yeux, si l'on peut les appeler, étaient fixés sur moi.
Ses mâchoires s'ouvrirent et il marmonna des sons inarticulés, tandis qu'un sourire
plissa ses joues. Il a peut-être parlé, mais je n'ai pas entendu; une main
était allongé, apparemment pour me retenir, mais je me suis échappé et je me suis précipité
en bas. Je me suis réfugié dans la cour appartenant à la maison qui
J'ai habité; où je suis resté pendant le reste de la nuit, en montant
et dans la plus grande agitation, écoutant attentivement, attrapant et
craignant chaque son comme s'il annonçait l'approche du
cadavre démoniaque auquel j'avais si misérablement donné la vie.

Oh! aucun mortel ne pouvait supporter l'horreur de ce visage. Une momie
à nouveau doté d'animation ne pouvait pas être aussi hideux que ce misérable. je
l'avait regardé inachevé; il était laid alors; mais quand ceux
les muscles et les articulations ont été rendus capables de bouger, c'est devenu une chose
tel que même Dante n'aurait pas pu concevoir.

J'ai passé la nuit misérablement. Parfois mon pouls battait si vite et
à peine que je sentais la palpitation de chaque artère; à d'autres, j'ai presque
tomba au sol par la langueur et une extrême faiblesse. Mélangé avec
cette horreur, j'ai senti l'amertume de la déception; rêves qui avaient
été ma nourriture et mon repos agréable depuis si longtemps qu'un espace était maintenant devenu un
l'enfer pour moi; et le changement était si rapide, le renversement si complet!

Le matin, lugubre et humide, s'est enfin levé, et découvert à mon
yeux sans sommeil et endoloris l'église d'Ingolstadt, son clocher blanc
et horloge, qui indiquait la sixième heure. Le portier a ouvert les portes
de la cour, qui avait été cette nuit-là mon asile, et je
les rues, les arpentant à pas rapides, comme si je cherchais à éviter les
misérable que je craignais que chaque détour de la rue ne présente à mon
vue. Je n'ai pas osé retourner dans l'appartement que j'habitais, mais je me suis senti
poussé à se dépêcher, bien que trempé par la pluie qui coulait d'un
ciel noir et sans confort.

J'ai continué à marcher de cette manière pendant un certain temps, en m'efforçant, par
exercice corporel, pour alléger la charge qui pesait sur mon esprit. J'ai traversé
les rues, sans aucune conception claire de l'endroit où j'étais, ni de ce que j'étais
Faire. Mon cœur palpitait dans la maladie de la peur; et je me suis dépêché
à pas irréguliers, n'osant pas regarder autour de moi: -

 "Comme celui qui, sur une route solitaire,
 Marche dans la peur et la terreur,
 Et, s'étant une fois retourné, marche sur,
 Et ne tourne plus la tête;
 Parce qu'il connaît un terrible démon
 Se rapproche de lui. "[1]

[Note de bas de page 1: "Ancient Mariner" de Coleridge.]

Poursuivant ainsi, j'arrivai longuement en face de l'auberge où le
diverses diligences et chariots s'arrêtaient généralement. Ici je me suis arrêté, je savais
pas pourquoi; mais je suis resté quelques minutes les yeux fixés sur un coach qui
venait vers moi de l'autre bout de la rue. Comme il a dessiné
plus près, j'observai que c'était la diligence suisse: elle s'arrêta juste
où je me tenais; et, à l'ouverture de la porte, j'aperçus Henry
Clerval, qui, en me voyant, a surgi aussitôt. "Mon chéri
Frankenstein, s'écria-t-il, que je suis heureux de vous voir! quelle chance
que vous soyez ici au moment même de ma descente! "

Rien ne pouvait égaler ma joie de voir Clerval; sa présence a amené
retour à mes pensées mon père, Elizabeth, et toutes ces scènes de la maison
si cher à mon souvenir. J'ai saisi sa main, et en un instant j'ai oublié
mon horreur et mon malheur; Je me suis senti soudainement, et pour la première fois pendant
plusieurs mois, joie calme et sereine. J'ai donc accueilli mon ami en
de la manière la plus cordiale, et nous nous sommes dirigés vers mon collège. Clerval
continué à parler pendant un certain temps de nos amis communs et des siens
bonne chance de pouvoir venir à Ingolstadt. "Vous pouvez facilement
croyez, dit-il, à quel point la difficulté a été de persuader mon père
que toutes les connaissances nécessaires n'étaient pas comprises dans le noble art de
Tenue de livre compte; et, en effet, je crois que je l'ai laissé incrédule jusqu'au dernier,
car sa réponse constante à mes supplications inlassables était la même que celle
du maître d'école hollandais du vicaire de Wakefield: - 'J'en ai dix
mille florins par an sans grec, je mange de bon cœur sans grec.
Mais son affection pour moi a enfin surmonté son aversion pour l'apprentissage, et
il m'a permis d'entreprendre un voyage de découverte au pays de
connaissance."

«Cela me fait le plus grand plaisir de te voir; mais dis-moi comment tu es parti
mon père, mes frères et Elizabeth. "

"Très bien, et très heureux, seulement un peu inquiet qu'ils entendent parler de vous
si rarement. En passant, je veux vous faire la leçon un peu sur leur compte
moi-même. Mais, mon cher Frankenstein, continua-t-il en s'arrêtant net, et
me regardant en plein visage, "je n'avais pas remarqué auparavant à quel point vous êtes très malade
apparaître; si mince et pâle; tu as l'air de guetter
plusieurs nuits. "

"Vous avez deviné juste; ces derniers temps, j'ai été si profondément engagé dans un
occupation, que je ne me suis pas permis un repos suffisant, comme vous le voyez:
mais j'espère, j'espère sincèrement, que tous ces emplois sont maintenant à un
fin, et que je suis enfin libre. "

Je tremblais excessivement; Je ne pouvais pas supporter de penser à, et encore moins à
faire allusion aux événements de la nuit précédente. J'ai marché avec un rapide
rythme, et nous sommes bientôt arrivés à mon collège. J'ai alors réfléchi, et le
la pensée me fit frissonner, que la créature que j'avais laissée dans mon
l'appartement est peut-être encore là, vivant et se promenant. Je redoutais
voici ce monstre; mais je craignais encore plus qu'Henry ne le voie.
Le suppliant donc de rester quelques minutes au bas de la
escaliers, je me suis précipité vers ma propre chambre. Ma main était déjà sur la serrure
de la porte avant que je me souvienne. Je me suis alors arrêté; et un rhume
des frissons m'envahirent. J'ai jeté la porte de force, comme les enfants
habitués à faire quand ils s'attendent à ce qu'un spectre les attend
d'un autre côté; mais rien n'est apparu. Je suis intervenu effrayé: le
l'appartement était vide; et ma chambre a été aussi libérée de son affreux
invité. Je pouvais à peine croire qu'une si grande chance pouvait avoir
m'est arrivé; mais quand je me suis assuré que mon ennemi avait bel et bien fui, je
frappa dans mes mains de joie, et courut vers Clerval.

Nous montâmes dans ma chambre, et le serviteur apporta bientôt le petit déjeuner;
mais j'étais incapable de me contenir. Ce n'était pas seulement la joie qui possédait
moi; J'ai senti ma chair frémir d'excès de sensibilité, et mon pouls
battre rapidement. Je n'ai pas pu rester un seul instant dans le même
lieu; J'ai sauté par-dessus les chaises, frappé dans mes mains et ri à haute voix.
Clerval attribua d'abord mes esprits inhabituels à la joie de son arrivée;
mais quand il m'a observé plus attentivement, il a vu une folie dans mes yeux
dont il ne pouvait pas rendre compte; et mon bruyant, sans retenue, sans cœur
rire, effrayé et étonné.

«Mon cher Victor, s'écria-t-il, que se passe-t-il, pour l'amour de Dieu?
rire de cette manière. Comme tu es malade! Quelle est la cause de tout cela? "

"Ne me demandez pas," m'écriai-je en mettant mes mains devant mes yeux, car je pensais
J'ai vu le spectre redouté glisser dans la pièce; "_il_ peut le dire .-- Oh, sauvez
moi! sauve-moi! "J'imaginais que le monstre me saisissait; je luttais
furieusement, et est tombé dans une crise.

Pauvre Clerval! quels ont dû être ses sentiments? Une rencontre, qu'il
anticipé avec une telle joie, si étrangement transformé en amertume. Mais j'étais
pas le témoin de sa douleur; car j'étais sans vie et je n'ai pas récupéré mon
sens depuis très, très longtemps.

C'était le début d'une fièvre nerveuse, qui m'a confiné pour
plusieurs mois. Pendant tout ce temps, Henry était ma seule infirmière. je
après avoir appris que, connaissant l'âge avancé de mon père et l'inaptitude
pour un si long voyage, et combien ma maladie rendrait misérable
Elizabeth, il leur a épargné ce chagrin en cachant l'étendue de mon
désordre. Il savait que je ne pourrais pas avoir une infirmière plus gentille et attentive
que lui-même; et, ferme dans l'espoir qu'il ressentait de mon rétablissement, il ne
doute qu'au lieu de faire du mal, il ait accompli l'action la plus gentille qui
il pouvait vers eux.

Mais j'étais en réalité très malade; et sûrement rien d'autre que l'infini et
les attentions incessantes de mon ami auraient pu me redonner vie. Le
la forme du monstre auquel j'avais accordé l'existence était pour toujours
mes yeux, et je délirais sans cesse à son sujet. Sans doute mes paroles
surpris Henry: il les crut d'abord comme les pérégrinations de mon
imagination perturbée; mais la persévérance avec laquelle je
revenait sur le même sujet, le persuadait que mon désordre était en effet dû
son origine à un événement rare et terrible.

Par des degrés très lents, et avec des rechutes fréquentes, cela a alarmé et
affligé mon ami, j'ai récupéré. Je me souviens de la première fois que je suis devenu
capable d'observer les objets extérieurs avec tout type de plaisir, je
perçu que les feuilles mortes avaient disparu et que les jeunes
des bourgeons jaillissaient des arbres qui ombrageaient ma fenêtre. C'était un
source divine; et la saison a grandement contribué à ma convalescence. je
senti aussi des sentiments de joie et d'affection revivre dans mon sein; ma tristesse
disparu, et en peu de temps je suis devenu aussi joyeux qu'avant
attaqué par la passion fatale.

«Très cher Clerval», m'écriai-je, «que tu es gentil, que tu es bien avec moi.
Tout cet hiver, au lieu d'être passé aux études, comme tu l'avais promis
toi-même, a été consommé dans ma chambre de malade. Comment vous rembourserai-je jamais?
Je ressens le plus grand remords pour la déception dont j'ai été
l'occasion; mais tu me pardonneras. "

"Vous me rembourserez entièrement, si vous ne vous décomposez pas, mais obtenez
aussi vite que possible; et comme tu apparais de si bonne humeur, je
peut vous parler sur un sujet, n'est-ce pas? "

J'ai tremblé. Un sujet! Qu'est ce que ça pourrait être? Pourrait-il faire allusion à un objet
à qui je n'osais même pas penser?

«Composez-vous», dit Clerval, qui a observé mon changement de couleur, «je
n'en parlera pas, si cela vous agite; mais ton père et ton cousin
serait très heureux s'ils recevaient une lettre de votre part en votre nom
écriture. Ils savent à peine à quel point vous avez été malade et sont inquiets
ton long silence. "

«Est-ce tout, mon cher Henry? Comment pourriez-vous supposer que mon premier
la pensée ne volerait pas vers ces chers, chers amis que j'aime, et
qui méritent tellement mon amour. "

«Si tel est votre tempérament actuel, mon ami, vous serez peut-être heureux de
voir une lettre qui ment ici depuis quelques jours pour vous: elle vient de votre
cousin, je crois. "




CHAPITRE VI.


Clerval m'a alors remis la lettre suivante. C'était de la mienne
Élisabeth: -

«Mon cher cousin,

"Vous avez été malade, très malade, et même les lettres constantes de chère gentillesse
Henry ne suffit pas à me rassurer sur votre compte. Vous êtes
interdit d'écrire - de tenir un stylo; encore un mot de toi, cher Victor,
est nécessaire pour calmer nos appréhensions. Pendant longtemps j'ai pensé
que chaque message apporterait cette ligne, et mes persuasions ont retenu
mon oncle d'entreprendre un voyage à Ingolstadt. J'ai empêché son
rencontrant les inconvénients et peut-être les dangers d'un si long
voyage; mais combien de fois ai-je regretté de ne pas pouvoir l'exécuter
moi même! Je me dis que la tâche d'assister sur ton lit de malade
a dévolu à une vieille infirmière mercenaire, qui ne pourrait jamais deviner votre
souhaits, ni les servir avec le soin et l'affection de vos pauvres
cousin. Pourtant, c'est fini maintenant: Clerval écrit qu'en effet vous obtenez
meilleurs. J'espère vivement que vous confirmerez bientôt cette intelligence dans
votre propre écriture.

«Guérissez - et revenez nous voir. Vous trouverez une maison heureuse et gaie, et
des amis qui vous aiment beaucoup. La santé de votre père est vigoureuse et il
ne demande qu'à vous voir, mais pour être assuré que vous allez bien; et pas un
les soins obscurciront toujours son visage bienveillant. Comme tu serais heureux
être à remarquer l'amélioration de notre Ernest! Il a maintenant seize ans, et plein
d'activité et d'esprit. Il désire être un vrai Suisse et entrer
au service extérieur; mais nous ne pouvons pas nous séparer de lui, du moins jusqu'à ce que son
frère aîné reviens vers nous. Mon oncle n'est pas content de l'idée d'un
carrière militaire dans un pays lointain; mais Ernest n'a jamais eu tes pouvoirs
d’application. Il considère l'étude comme une entrave odieuse; - son temps est
passé en plein air, à grimper les collines ou à ramer sur le lac. Je crains
qu'il deviendra un oisif, à moins que nous ne cédions le point et ne lui permettions
pour entrer dans la profession qu'il a choisie.

"Peu de modifications, à l'exception de la croissance de nos chers enfants, ont pris
place depuis que vous nous avez quittés. Le lac bleu et les montagnes couvertes de neige, ils
ne changez jamais; - et je pense que notre maison placide et nos cœurs satisfaits sont
réglementé par les mêmes lois immuables. Mes occupations insignifiantes prennent mon
du temps et amusez-moi, et je suis récompensé pour tous les efforts en ne voyant aucun
mais des visages heureux et gentils autour de moi. Depuis que tu nous a quittés, mais un changement a
eu lieu dans notre petite maison. Tu te souviens à quelle occasion
Justine Moritz est entrée dans notre famille? Probablement pas; Je raconterai
son histoire, donc, en quelques mots. Madame Moritz, sa mère, était une
veuve avec quatre enfants, dont Justine était la troisième. Cette fille avait
a toujours été le favori de son père; mais, à travers un étrange
perversité, sa mère ne put la supporter, et, après la mort de M.
Moritz, l'a traitée très mal. Ma tante a observé cela; et, quand Justine
avait douze ans, a convaincu sa mère de lui permettre de vivre à
notre maison. Les institutions républicaines de notre pays ont produit
des manières plus simples et plus heureuses que celles qui prévalent dans le grand
monarchies qui l'entourent. Il y a donc moins de distinction entre les
plusieurs classes de ses habitants; et les ordres inférieurs, n'étant ni l'un ni l'autre
si pauvres ni si méprisés, leurs manières sont plus raffinées et plus morales. UNE
domestique à Genève ne veut pas dire la même chose qu'un domestique en France
et en Angleterre. Justine, ainsi reçue dans notre famille, a appris les devoirs de
une servante; une condition qui, dans notre heureux pays, n'inclut pas
l'idée d'ignorance et un sacrifice de la dignité d'un être humain.

«Justine, vous vous en souvenez peut-être, était une de vos préférées; et je
souvenez-vous que vous aviez remarqué une fois, que si vous étiez de mauvaise humeur, un
le regard de Justine pourrait le dissiper, pour la même raison que
Ariosto donne sur la beauté d'Angelica - elle avait l'air tellement
franc et heureux. Ma tante a conçu un grand attachement pour elle,
par laquelle elle fut amenée à lui donner une éducation supérieure à celle qui
elle avait d'abord voulu. Cet avantage a été entièrement remboursé; Justine était
la petite créature la plus reconnaissante du monde: je ne veux pas dire qu'elle
fait des professions; Je n'en ai jamais entendu passer ses lèvres; mais tu pouvais voir
par ses yeux qu'elle adorait presque sa protectrice. Bien qu'elle
disposition était gaie, et à bien des égards inconsidérée, mais elle a payé
la plus grande attention à chaque geste de ma tante. Elle la pensait
modèle de toute excellence, et s'est efforcé d'imiter sa phraséologie et
manières, de sorte que même maintenant, elle me rappelle souvent d'elle.

"Quand ma tante chérie est morte, chacun était trop occupé par lui-même
chagrin de remarquer la pauvre Justine, qui l'avait soignée pendant sa maladie
avec l'affection la plus anxieuse. La pauvre Justine était très malade; mais autre
les épreuves lui étaient réservées.

«Un par un, ses frères et sa sœur sont morts; et sa mère, avec le
à l'exception de sa fille négligée, a été laissée sans enfant. La conscience
de la femme était troublée; elle a commencé à penser que sa mort
favoris était un jugement du ciel pour châtier sa partialité. Elle
était un catholique romain; et je crois que son confesseur a confirmé l'idée
qu'elle avait conçu. En conséquence, quelques mois après votre départ
pour Ingolstadt, Justine a été rappelée à la maison par sa mère repentante. Pauvre
fille! elle a pleuré en quittant notre maison; elle a beaucoup changé depuis
la mort de ma tante; le chagrin avait donné une douceur et une douceur gagnante à
ses manières, qui avaient auparavant été remarquables par leur vivacité. Elle n'était pas non plus
résidence chez sa mère de nature à lui redonner de la gaieté. Le
la pauvre femme était très hésitante dans sa repentance. Elle a parfois supplié
Justine de lui pardonner sa méchanceté, mais l'accusait plus souvent de
ayant causé la mort de ses frères et de sa sœur. Fretting perpétuel
enfin jeta madame Moritz dans un déclin, qui dans un premier temps augmenta
son irritabilité, mais elle est maintenant en paix pour toujours. Elle est morte le
première approche de temps froid, au début de ce dernier hiver.
Justine nous est revenue; et je vous assure que je l'aime tendrement. Elle est
très intelligent et doux, et extrêmement joli; comme je l'ai déjà mentionné, elle
mien et ses expressions me rappellent continuellement ma chère tante.

«Je dois te dire aussi quelques mots, ma chère cousine, de la petite chérie
William. Je souhaite que vous puissiez le voir; il est très grand de son âge, avec
doux yeux bleus rieurs, cils foncés et cheveux bouclés. Quand il
sourires, deux petites fossettes apparaissent sur chaque joue, qui sont roses avec
santé. Il a déjà eu une ou deux petites femmes, mais Louisa Biron
est sa préférée, une jolie petite fille de cinq ans.

"Maintenant, cher Victor, j'ose dire que vous souhaitez vous laisser aller à un petit potin
concernant les bonnes gens de Genève. La jolie Miss Mansfield a
déjà reçu les visites de félicitations à l'approche de son mariage
avec un jeune Anglais, John Melbourne, Esq. Sa vilaine sœur, Manon,
a épousé M. Duvillard, le riche banquier, l'automne dernier. Votre préféré
camarade de classe, Louis Manoir, a subi plusieurs malheurs depuis le
départ de Clerval de Genève. Mais il a déjà récupéré son
esprits, et serait sur le point d'épouser une
jolie française, madame Tavernier. Elle est veuve et beaucoup plus âgée
que Manoir; mais elle est très admirée et préférée avec
Tout le monde.

«Je me suis inscrit dans de meilleurs esprits, cher cousin; mais mon inquiétude
revient sur moi en terminant. Ecris, cher Victor, - une ligne - une
la parole sera une bénédiction pour nous. Dix mille remerciements à Henry pour son
gentillesse, son affection et ses nombreuses lettres: nous sommes sincèrement
reconnaissant. Adieu! ma cousine; prends soin de toi; et, je vous en conjure,
écrivez!

"ELIZABETH LAVENZA.

«Genève, 18 mars 17…».

 * * * * *

«Chère, chère Elizabeth! M'écriai-je, après avoir lu sa lettre,
écrivez instantanément et soulagez-les de l'anxiété qu'ils doivent ressentir. "Je
écrit, et cet effort me fatigua beaucoup; mais ma convalescence avait
commencé, et a continué régulièrement. Dans une autre quinzaine, j'ai pu
quitte ma chambre.

L'une de mes premières tâches lors de mon rétablissement a été d'introduire Clerval au
plusieurs professeurs de l'université. En faisant cela, j'ai subi une sorte
d'un usage brutal, mal digne des blessures que mon esprit avait subies.
Depuis la nuit fatale, la fin de mes travaux et le début de
mes malheurs, j'avais conçu une violente antipathie même au nom de
philosophie naturelle. Quand j'étais par ailleurs tout à fait rétabli, la santé
la vue d'un instrument chimique renouvellerait toute l'agonie de mon
symptômes. Henry a vu cela et a retiré tout mon appareil de ma vue.
Il avait également changé mon appartement; car il s'aperçut que j'avais acquis un
Je n'aime pas la pièce qui était auparavant mon laboratoire. Mais ceux-ci
les soucis de Clerval furent vains lorsque je rendis visite aux professeurs. M.
Waldman a infligé la torture quand il a loué, avec gentillesse et chaleur, le
des progrès étonnants que j'avais faits dans le domaine des sciences. Il a vite perçu que
Je n'aimais pas le sujet; mais sans deviner la vraie cause, il a attribué
mes sentiments à la modestie, et a changé le sujet de mon amélioration, à
la science elle-même, avec le désir, comme je l'ai évidemment vu, de me dessiner
en dehors. "Que pouvais-je faire?" Il voulait plaire, et il m'a tourmenté. Je me sentais comme
s'il avait placé soigneusement, un par un, à mon avis ces instruments
qui devaient ensuite être utilisées pour me mettre à un lent et cruel
mort. Je me tordis sous ses paroles, mais n'osai pas montrer la douleur que je ressentais.
Clerval, dont les yeux et les sentiments étaient toujours prompt à discerner
sensations d'autrui, déclina le sujet, alléguant, en excuse, son
ignorance totale; et la conversation prit une tournure plus générale. je
a remercié mon ami du fond du cœur, mais je n'ai pas parlé. J'ai vu clairement que
il a été surpris, mais il n'a jamais tenté de tirer mon secret de moi; et
même si je l'aimais avec un mélange d'affection et de révérence qui savait
pas de limites, mais je ne pourrais jamais me persuader de lui confier que
événement si souvent présent à mon souvenir, mais que je craignais
le détail à un autre ne ferait qu'impressionner plus profondément.

M. Krempe n'était pas également docile; et dans mon état à ce moment-là, de
sensibilité presque insupportable, ses encouragements brutaux me donnaient
plus de douleur encore que l'approbation bienveillante de M. Waldman. "D - n le
camarade! s'écria-t-il; pourquoi, monsieur Clerval, je vous assure qu'il nous a surpassés
tout. Ay, regarde si tu veux; mais c'est néanmoins vrai. Un jeune
qui, il y a quelques années, croyait en Cornelius Agrippa aussi fermement qu'en
l'Évangile, s'est maintenant placé à la tête de l'université; et s'il
n'est pas bientôt abattu, nous serons tous décontenancés.
continua-t-il en observant mon visage expressif de souffrance, «M.
Frankenstein est modeste; une excellente qualité chez un jeune homme. Les jeunes hommes
se méfier d'eux-mêmes, vous savez, M. Clerval: j'étais moi-même
quand il est jeune; mais cela s'use en très peu de temps. "

M. Krempe avait maintenant commencé un éloge funèbre sur lui-même, qui s'est
la conversation d'un sujet qui m'ennuyait tellement.

Clerval n'avait jamais sympathisé avec mes goûts pour les sciences naturelles; et son
les activités littéraires différaient totalement de celles qui m'avaient occupé. Il
est venu à l'université avec l'intention de devenir maître complet
des langues orientales, car ainsi il devrait ouvrir un champ pour le plan
de la vie qu'il avait tracée pour lui-même. Résolu à ne poursuivre aucun sans gloire
carrière, il tourna les yeux vers l'Orient, comme offrant une marge de manœuvre à son
esprit d'entreprise. Les langues persane, arabe et sanscrit
attira son attention, et je fus facilement induit à entrer dans le même
études. L'oisiveté m'avait jamais été ennuyeuse, et maintenant que je voulais
fuir la réflexion, et détesté mes anciennes études, j'ai ressenti un grand soulagement en
être le camarade de classe avec mon ami, et a trouvé non seulement l'instruction
mais consolation dans les œuvres des orientalistes. Je n'ai pas, comme lui,
tenter une connaissance critique de leurs dialectes, car je n'ai pas
envisagez d'en faire un autre usage qu'un amusement temporaire. je
lire simplement pour comprendre leur signification, et ils ont bien remboursé mon
travaux. Leur mélancolie est apaisante, et leur joie élève, à un
diplôme que je n'ai jamais connu en étudiant les auteurs d'un autre pays.
Quand vous lisez leurs écrits, la vie semble consister en un soleil chaud et
un jardin de roses, - dans les sourires et les sourcils froncés d'un bel ennemi, et le
feu qui consume votre propre cœur. À quel point différent du viril et
poésie héroïque de la Grèce et de Rome!

L'été mourut dans ces occupations, et mon retour à Genève fut
fixé pour la fin de l'automne; mais étant retardé de plusieurs
les accidents, l'hiver et la neige sont arrivés, les routes ont été jugées impraticables,
et mon voyage fut retardé jusqu'au printemps suivant. J'ai senti ce retard
très amèrement; car j'avais envie de voir ma ville natale et ma bien-aimée
copains. Mon retour n'avait été retardé que si longtemps, par manque de volonté
quitter Clerval dans un endroit étrange, avant qu'il ne fasse la connaissance
avec l'un de ses habitants. L'hiver, cependant, se passa joyeusement;
et bien que le printemps soit inhabituellement en retard, quand il est venu sa beauté
compensé sa dilatation.

Le mois de mai avait déjà commencé, et j'attendais la lettre tous les jours
qui devait fixer la date de mon départ, lorsque Henry proposa un
visite pédestre dans les environs d'Ingolstadt, afin que je puisse offrir un
adieu personnel au pays que j'avais si longtemps habité. J'ai adhéré avec
plaisir à cette proposition: j'aimais bien faire de l'exercice, et Clerval avait
toujours été mon compagnon préféré dans les randonnées de cette nature que je
avait pris parmi les scènes de mon pays natal.

Nous avons passé une quinzaine de jours dans ces déambulations: ma santé et mon esprit avaient
longtemps été restauré, et ils ont gagné une force supplémentaire de la
l'air salubre que je respirais, les incidents naturels de notre progrès, et
la conversation de mon ami. L'étude m'avait auparavant isolé de la
les relations sexuelles de mes semblables, et me rendirent asocial; mais
Clerval a suscité les meilleurs sentiments de mon cœur; il m'a encore appris
aimer l'aspect de la nature et les visages joyeux des enfants.
Excellent ami! avec quelle sincérité m'as-tu aimé et tu t'es efforcé de
élevez mon esprit jusqu'à ce qu'il soit au niveau du vôtre! Une poursuite égoïste
m'avait étriqué et rétréci, jusqu'à ce que votre douceur et votre affection se réchauffent
et a ouvert mes sens; Je suis devenu la même créature heureuse qui, quelques années
auparavant, aimé et aimé de tous, n'avait ni chagrin ni souci. Quand heureux,
la nature inanimée avait le pouvoir de me conférer le plus délicieux
sensations. Un ciel serein et des champs verdoyants m'ont rempli d'extase. Le
la saison actuelle était en effet divine; les fleurs du printemps fleurissaient dans le
haies, alors que celles d'été étaient déjà en boutons. Je n'ai pas été dérangé par
pensées qui, l'année précédente, m'avaient pressé,
malgré mes efforts pour les jeter, avec un invincible
fardeau.

Henry se réjouit de ma gaieté et sympathisait sincèrement dans mes sentiments:
il s'est efforcé de m'amuser, tout en exprimant les sensations que
rempli son âme. Les ressources de son esprit à cette occasion étaient vraiment
étonnant: sa conversation était pleine d'imagination; et très souvent,
à l'imitation des écrivains persans et arabes, il inventa des contes de
fantaisie et passion merveilleuses. À d'autres moments, il a répété mon préféré
poèmes, ou m'entraînait dans des arguments, qu'il soutenait avec beaucoup
ingéniosité.

Nous sommes retournés à notre collège un dimanche après-midi: les paysans étaient
danser, et tous ceux que nous avons rencontrés paraissaient gais et heureux. Mes propres esprits
étaient hauts, et j'ai bondi avec des sentiments de joie débridée et
hilarité.




CHAPITRE VII.

A mon retour, j'ai trouvé la lettre suivante de mon père: -

«Mon cher Victor,

"Vous avez probablement attendu avec impatience une lettre pour fixer la date de
votre retour chez nous; et j'ai d'abord été tenté de n'écrire que quelques lignes,
mentionnant simplement le jour où je devrais vous attendre. Mais ce serait
soyez d'une cruelle gentillesse, et je n'ose pas le faire. Quelle serait ta surprise,
mon fils, quand tu t'attendais à un accueil heureux et heureux, à voir, sur le
le contraire, les larmes et la misère? Et comment, Victor, puis-je raconter notre
malheur? L'absence ne peut pas vous avoir rendu insensible à nos joies et
les chagrins; et comment infliger de la douleur à mon fils absent depuis longtemps? Je souhaite
préparez-vous à la triste nouvelle, mais je sais que c'est impossible; même maintenant
votre œil parcourt la page, pour chercher les mots qui doivent
vous les horribles nouvelles.

«William est mort! - ce doux enfant, dont les sourires ravissaient et réchauffaient
mon cœur, qui était si doux et pourtant si gai! Victor, il est assassiné!

«Je n'essaierai pas de vous consoler, mais je vous raconterai simplement
circonstances de la transaction.

"Jeudi dernier (7 mai), moi, ma nièce et vos deux frères, nous sommes allés à
promenade à Plainpalais. La soirée était chaude et sereine, et nous avons prolongé
notre marche plus loin que d'habitude. C'était déjà le crépuscule avant que nous pensions
retour; puis nous avons découvert que William et Ernest, qui étaient partis
sur avant, n'ont pas été trouvés. Nous nous sommes donc reposés sur un siège jusqu'à ce que
ils devraient revenir. Bientôt Ernest est venu et a demandé si nous avions vu
son frère: il a dit qu'il jouait avec lui, que William
s'était enfui pour se cacher, et qu'il le chercha en vain, et
ensuite l'attendit longtemps, mais qu'il ne revint pas.

"Ce récit nous a plutôt alarmés, et nous avons continué à le chercher
jusqu'à ce que la nuit tombe, quand Elizabeth conjectura qu'il aurait pu revenir
à la maison. Il n'était pas là. Nous sommes revenus encore, avec des torches; pour moi
ne pouvait pas se reposer, quand j'ai pensé que mon gentil garçon s'était perdu, et
a été exposé à toutes les humeurs et rosées de la nuit; Elizabeth a également souffert
angoisse extrême. Vers cinq heures du matin, j'ai découvert mon adorable garçon,
que j'avais vu la veille s'épanouir et s'épanouir,
étendu sur l'herbe livide et immobile: l'empreinte du meurtrier
le doigt était sur son cou.

"Il a été ramené à la maison, et l'angoisse qui était visible dans mon
la contenance a trahi le secret d'Elizabeth. Elle était très sérieuse à
voir le cadavre. Au début, j'ai essayé de l'en empêcher; mais elle a persisté,
et entrant dans la pièce où il gisait, examina à la hâte le cou du
victime, et joignant ses mains s'est exclamé: «Ô Dieu! J'ai assassiné mon
enfant chéri!

«Elle s'est évanouie et a été rétablie avec une extrême difficulté.
vécu, ce n'était que pour pleurer et soupirer. Elle m'a dit que ce même soir
William l'avait taquinée pour lui laisser porter une miniature très précieuse qui
elle possédait votre mère. Cette image a disparu, et était sans aucun doute
la tentation qui poussa le meurtrier à l'acte. Nous n'avons aucune trace
de lui à présent, bien que nos efforts pour le découvrir soient
non émis; mais ils ne restaureront pas mon bien-aimé William!

«Allons, mon cher Victor, toi seul peux consoler Elizabeth. Elle pleure
continuellement, et s'accuse injustement d'être la cause de sa mort; sa
les mots me transpercent le cœur. Nous sommes tous malheureux; mais cela ne sera-t-il pas un
motif supplémentaire pour vous, mon fils, de revenir et d'être notre consolateur? Ton
chère mère! Hélas, Victor! Je dis maintenant, Dieu merci, elle n'a pas vécu pour
assistez à la mort cruelle et misérable de sa plus jeune chérie!

«Allons, Victor; ne pensant pas à la vengeance contre l'assassin,
mais avec des sentiments de paix et de douceur, cela guérira, au lieu de
purulentes, les blessures de nos esprits. Entrez dans la maison de deuil, mon
ami, mais avec gentillesse et affection pour ceux qui vous aiment, et non
avec haine pour vos ennemis.

«Ton père affectueux et affligé,

"ALPHONSE FRANKENSTEIN.

«Genève, 12 mai 17…».

 * * * * *

Clerval, qui avait observé ma physionomie en lisant cette lettre, était
surpris d'observer le désespoir qui a succédé à la joie que j'ai d'abord
exprimé en recevant des nouvelles de mes amis. J'ai jeté la lettre sur le
table, et me couvrit le visage de mes mains.

«Mon cher Frankenstein», s'écria Henry, quand il m'aperçut pleurer avec
amertume, "êtes-vous toujours pour être malheureux? Mon cher ami, qu'est-ce qui
arrivé?"

Je lui ai fait signe de prendre la lettre, tandis que je marchais de haut en bas
chambre dans l'agitation la plus extrême. Des larmes ont également jailli des yeux de
Clerval, en lisant le récit de mon malheur.

«Je ne puis vous offrir aucune consolation, mon ami, dit-il; "votre désastre est
irréparable. Que comptez-vous faire?"

"Pour aller instantanément à Genève: viens avec moi, Henry, pour commander les chevaux."

Au cours de notre promenade, Clerval s'efforça de dire quelques mots de consolation;
il ne pouvait qu'exprimer sa sympathie sincère. «Pauvre William! a-t-il dit,
"cher enfant adorable, il dort maintenant avec sa mère ange!
l'a vu brillant et joyeux dans sa jeune beauté, mais doit pleurer sur son
perte prématurée! Mourir si misérablement; sentir la prise du meurtrier! Comment
bien plus un meurtrier, qui pourrait détruire une innocence si radieuse! Pauvre
petit bonhomme! nous n'avons qu'une seule consolation; ses amis pleurent et pleurent,
mais il est au repos. La douleur est finie, ses souffrances sont terminées pour
déjà. Un gazon recouvre sa forme douce et il ne connaît aucune douleur. Il ne peut pas
plus être un sujet de pitié; il faut réserver ça à son misérable
survivants. "

Clerval parlait ainsi en nous dépêchant dans les rues; les mots
se sont imprégnés dans mon esprit, et je me suis souvenu d'eux par la suite
solitude. Mais maintenant, dès que les chevaux sont arrivés, je me suis précipité dans un
cabriolet, et a fait ses adieux à mon ami.

Mon voyage a été très mélancolique. Au début, je voulais me dépêcher, car je
désirait consoler et sympathiser avec mes amis aimés et affligés;
mais quand je m'approchai de ma ville natale, je ralentis ma progression. je pourrais
à peine supporte la multitude de sentiments qui se pressaient dans mon esprit. je
traversé des scènes familières à ma jeunesse, mais que je n'avais pas vues depuis
près de six ans. Comme tout peut être changé pendant ce temps-là! Une
un changement soudain et désolant s'était produit; mais mille petits
les circonstances auraient pu peu à peu opérer d'autres altérations, qui,
bien qu'ils aient été faits plus tranquillement, ce n'est peut-être pas le moins décisif.
La peur m'a vaincu; J'ai osé avancer, redoutant mille sans nom
des maux qui me faisaient trembler, bien que je ne sois pas en mesure de les définir.

Je suis resté deux jours à Lausanne, dans cet état d'esprit douloureux. je
contemplait le lac: les eaux étaient placides; tout autour était calme; et
les montagnes enneigées, «les palais de la nature», n'ont pas été changées. Par
degrés la scène calme et céleste m'a restauré, et j'ai continué mon
voyage vers Genève.

La route longeait le bord du lac, qui devenait plus étroit à mesure que je
s'est approché de ma ville natale. J'ai découvert plus distinctement les côtés noirs
du Jura, et le sommet lumineux du Mont Blanc. J'ai pleuré comme un enfant.
"Chères montagnes! Mon propre beau lac! Comment accueillez-vous votre
vagabond? Vos sommets sont clairs; le ciel et le lac sont bleus et placides.
Est-ce pour annoncer la paix ou pour se moquer de mon malheur? "

Je crains, mon ami, de me rendre ennuyeux en m'attardant sur
ces circonstances préliminaires; mais c'étaient des jours de comparatif
bonheur, et j'y pense avec plaisir. Mon pays, ma bien-aimée
de campagne! qui, sauf un indigène, peut dire le plaisir que j'ai ressenti à nouveau en regardant
tes ruisseaux, tes montagnes et, plus que tout, ton beau lac!

Pourtant, alors que je m'approchais de chez moi, le chagrin et la peur m'ont de nouveau envahi. La nuit aussi
fermé autour; et quand je pouvais à peine voir les montagnes sombres, je me sentais
encore plus sombre. L'image est apparue comme une vaste et sombre scène de mal,
et je prévoyais obscurément que j'étais destiné à devenir le plus misérable
des êtres humains. Hélas! J'ai prophétisé vraiment et j'ai échoué en un seul
circonstance, que dans toute la misère que j'imaginais et redoutais, je n'ai pas
concevoir la centième partie de l'angoisse que j'étais destiné à endurer.

Il faisait complètement noir quand j'arrivai aux environs de Genève; le
les portes de la ville étaient déjà fermées; et j'ai été obligé de passer la nuit
à Secheron, village à une demi-lieue de la ville.
Le ciel était serein; et, comme je ne pouvais pas me reposer, je résolus de visiter
l'endroit où mon pauvre William avait été assassiné. Comme je ne pouvais pas passer
à travers la ville, j'ai été obligé de traverser le lac en barque pour arriver à
Plainpalais. Pendant ce court voyage j'ai vu les éclairs jouer
le sommet du Mont Blanc dans les plus belles figures. La tempête
semblait approcher rapidement; et, en débarquant, je suis monté sur une colline basse,
afin que je puisse observer ses progrès. Il a avancé; les cieux étaient
assombri, et je sentis bientôt la pluie arriver lentement en grosses gouttes, mais sa
la violence a rapidement augmenté.

J'ai quitté mon siège et j'ai continué, bien que l'obscurité et la tempête
augmentait à chaque minute, et le tonnerre éclatait avec un terrible crash
ma tête. Il se faisait l'écho de Salêve, du Juras et des Alpes de Savoie;
des éclairs éclatants ont ébloui mes yeux, illuminant le lac,
le faisant apparaître comme une vaste nappe de feu; puis pendant un instant chaque
chose semblait d'une obscurité totale, jusqu'à ce que l'œil se soit remis
le flash précédent. La tempête, comme c'est souvent le cas en Suisse,
apparut aussitôt dans diverses parties du ciel. La tempête la plus violente
accroché exactement au nord de la ville, sur cette partie du lac qui se trouve
entre le promontoire de Belrive et le village de Copêt. Un autre
la tempête éclairait le Jura de faibles éclairs; et un autre s'assombrit et
parfois révélé le Môle, une montagne à pic à l'est du lac.

Pendant que je regardais la tempête, si belle et si terrible, j'ai erré
d'un pas précipité. Cette noble guerre dans le ciel a élevé mes esprits; je
joignit mes mains et m'écriai à haute voix: «William, cher ange!
funérailles, c'est ton délire! »En disant ces mots, je perçus dans le
triste une silhouette qui a volé par derrière un bouquet d'arbres près de moi; Je me tenais
fixe, regardant fixement: je ne pouvais pas me tromper. Un éclair
a illuminé l'objet, et m'a découvert sa forme clairement; son
gigantesque stature, et la difformité de son aspect, plus hideuse que
appartient à l'humanité, m'a instantanément informé que c'était le misérable, le
sale dæmon, à qui j'avais donné la vie. Qu'a-t-il fait là-bas? Pourrait-il être
(J'ai frissonné à la conception) le meurtrier de mon frère? Pas avant
cette idée a traversé mon imagination, alors je suis devenu convaincu de sa
vérité; mes dents claquèrent et je fus obligé de m'appuyer contre un arbre pendant
Support. La silhouette me dépassa rapidement et je la perdis dans la pénombre.
Rien sous forme humaine n'aurait pu détruire cette belle enfant. _Il était
le meurtrier! Je ne pouvais pas en douter. La simple présence de l'idée était un
preuve irrésistible du fait. J'ai pensé à poursuivre le diable; mais ça
aurait été en vain, car un autre éclair me le découvrit suspendu
parmi les rochers de l'ascension presque perpendiculaire du Mont Salêve, un
colline qui délimite Plainpalais au sud. Il atteignit bientôt le sommet,
et disparu.

Je suis resté immobile. Le tonnerre a cessé; mais la pluie continuait toujours,
et la scène était enveloppée d'une obscurité impénétrable. J'ai tourné dans
mon esprit les événements que j'avais jusqu'ici cherché à oublier: le tout
train de ma progression vers la création; l'apparition du travail de
mes propres mains vivantes à mon chevet; son départ. Deux ans avaient maintenant
presque écoulé depuis la nuit où il a reçu la vie pour la première fois; et était
c'est son premier crime? Hélas! J'étais devenu lâche dans le monde un dépravé
misérable, dont le plaisir était dans le carnage et la misère; s'il n'avait pas assassiné mon
frère?

Personne ne peut concevoir l'angoisse que j'ai subie pendant le reste de la
nuit, que j'ai passée, froide et humide, en plein air. Mais je n'ai pas ressenti
les inconvénients de la météo; mon imagination était occupée dans des scènes de
le mal et le désespoir. Je considérais l'être que j'avais jeté parmi les hommes,
et doté de la volonté et du pouvoir de réaliser des buts d'horreur,
comme l'acte qu'il avait maintenant fait, presque à la lumière de la mienne
vampire, mon propre esprit s'est libéré de la tombe, et forcé de détruire
tout cela m'était cher.

Le jour se leva; et j'ai dirigé mes pas vers la ville. Les portes étaient
ouvert, et je me suis précipité vers la maison de mon père. Ma première pensée a été de
découvrir ce que je savais du meurtrier et provoquer une poursuite instantanée
fabriqué. Mais je me suis arrêté lorsque j'ai réfléchi à l'histoire que je devais raconter. UNE
être que j'avais moi-même formé et revêtu de vie, m'avait rencontré à
minuit parmi les précipices d'une montagne inaccessible. Je me suis souvenu
aussi la fièvre nerveuse dont j'avais été saisie juste à ce moment-là
que j'ai daté ma création, et qui donnerait un air de délire à un
histoire autrement si tout à fait improbable. Je savais bien que si un autre avait
me communiqua une telle relation, j'aurais dû la considérer comme la
délires de folie. En outre, la nature étrange de l'animal
échapper à toute poursuite, même si j'étais jusqu'à présent crédité de persuader mon
parents pour le commencer. Et alors de quelle utilité serait la poursuite? Qui
pourrait arrêter une créature capable d'escalader les côtés en surplomb du Mont
Salêve? Ces réflexions m'ont déterminé, et j'ai résolu de rester
silencieux.

Il était environ cinq heures du matin lorsque je suis entré dans la maison de mon père. je
a dit aux serviteurs de ne pas déranger la famille, et est allé dans la bibliothèque
pour assister à leur heure habituelle de lever.

Six ans s'étaient écoulés, passés comme un rêve mais pour une trace indélébile,
et je me tenais au même endroit où j'avais embrassé mon père pour la dernière fois
mon départ pour Ingolstadt. Parent bien-aimé et vénérable! Il toujours
me restait. J'ai regardé la photo de ma mère, qui se tenait au-dessus
la cheminée. C'était un sujet historique, peint chez mon père
désir, et représentait Caroline Beaufort dans une agonie de désespoir,
à genoux près du cercueil de son père mort. Son habit était rustique, et elle
joue pâle; mais il y avait un air de dignité et de beauté, qui à peine
a permis le sentiment de pitié. Au-dessous de cette image se trouvait une miniature de
William; et mes larmes coulaient quand je la regardais. Pendant que j'étais ainsi
fiancé, Ernest entra: il m'avait entendu arriver et se hâta d'accueillir
moi. Il a exprimé un plaisir douloureux de me voir: "Bienvenue, ma chère
Victor, dit-il. Ah! J'aurais aimé que tu sois venu il y a trois mois, et puis
vous nous auriez tous trouvés joyeux et ravis. Tu viens à nous maintenant pour
partagez une misère que rien ne peut soulager; Pourtant ta présence le fera, je
espère, ravive notre père, qui semble sombrer sous son malheur; et
vos persuasions inciteront la pauvre Élisabeth à cesser ses vaines et
auto-accusations tourmentantes .-- Pauvre William! il était notre chéri et notre
Orgueil!"

Des larmes, sans retenue, sont tombées des yeux de mon frère; un sentiment de mortel
l'agonie s'est glissée sur mon corps. Avant, je n'avais imaginé que la misère
de ma maison désolée; la réalité m'est venue comme un nouveau, et pas moins
terrible, désastre. J'ai essayé de calmer Ernest; Je me suis renseigné plus minutieusement
concernant mon père, et elle, je l'ai nommée ma cousine.

«Elle a surtout besoin de consolation, dit Ernest, elle a accusé
elle-même d'avoir causé la mort de mon frère, et cela la rendait très
misérable. Mais depuis que le meurtrier a été découvert… "

"Le meurtrier a découvert! Bon Dieu! Comment cela peut-il être? Qui pourrait tenter
le poursuivre? C'est impossible; autant essayer de dépasser le
vents, ou confiner un ruisseau de montagne avec une paille. Je l'ai vu aussi; il était
gratuit hier soir! "

«Je ne sais pas ce que tu veux dire,» répondit mon frère, avec un accent d'émerveillement,
"mais pour nous la découverte que nous avons faite achève notre misère. Personne ne le ferait
croyez-le d'abord; et même maintenant Elizabeth ne sera pas convaincue,
malgré toutes les preuves. En effet, qui créditerait que Justine
Moritz, qui était si aimable et aimait toute la famille, pouvait tout à coup
devenir capable d'un crime si affreux, si épouvantable? "

«Justine Moritz! Pauvre, pauvre fille, est-elle l'accusée? Mais c'est
injustement; tout le monde sait ça; personne n'y croit, sûrement, Ernest? "

"Personne ne l'a fait au début; mais plusieurs circonstances sont apparues, qui ont
conviction presque forcée sur nous; et son propre comportement a été ainsi
confus, comme pour ajouter à la preuve des faits un poids qui, je le crains,
ne laisse aucun espoir de doute. Mais elle sera essayée aujourd'hui, et tu le feras
alors écoutez tout. "

Il raconta que, le matin où le meurtre du pauvre William avait eu
découverte, Justine était tombée malade et confinée dans son lit pendant
plusieurs jours. Pendant cet intervalle, l'un des serviteurs, passant à
examiner les vêtements qu'elle avait portés la nuit du meurtre,
découvert dans sa poche la photo de ma mère, qui avait été jugée
être la tentation du meurtrier. Le serviteur l'a instantanément montré à
l'un des autres, qui, sans dire un mot à aucun membre de la famille, est allé
à un magistrat; et, sur leur déposition, Justine a été appréhendée. Sur
accusée de ce fait, la pauvre fille a confirmé le soupçon dans un
grande mesure par son extrême confusion de manières.

C'était une histoire étrange, mais elle n'a pas ébranlé ma foi; et j'ai répondu
sincèrement: «Vous vous trompez tous, je connais le meurtrier. Justine, pauvre,
bonne Justine, est innocente. "

À cet instant, mon père est entré. J'ai vu le malheur profondément impressionné
son visage, mais il s'efforça de m'accueillir joyeusement; et après
nous avions échangé nos salutations lugubres, nous aurions introduit d'autres
sujet que celui de notre désastre, Ernest ne s’était pas exclamé: «Bon Dieu,
papa! Victor dit qu'il sait qui était le meurtrier du pauvre William. "

«Nous faisons aussi, malheureusement,» a répondu mon père; "car en effet j'avais plutôt
ont été pour toujours ignorants qu'ils ont découvert tant de dépravation et
ingratitude dans celui que j’ai tant apprécié. "

«Mon cher père, vous vous trompez; Justine est innocente.

"Si elle l'est, Dieu lui interdit de souffrir comme coupable. Elle doit être
essayé aujourd'hui, et j'espère, j'espère sincèrement, qu'elle sera acquittée.

Ce discours m'a calmé. J'étais fermement convaincu dans mon esprit que
Justine, et en fait tout être humain, n'était pas coupable de ce meurtre. je
ne craignait donc pas que toute preuve circonstancielle puisse être
amené assez fort pour la condamner. Mon histoire n'était pas du genre à
annoncer publiquement; son horreur stupéfiante serait considérée comme de la folie
par le vulgaire. Quelqu'un a-t-il vraiment existé, sauf moi, le créateur, qui
croirait, à moins que ses sens ne le persuadent, à l'existence du
monument vivant de la présomption et de l'ignorance téméraire que j'avais lâchée
sur le monde?

Nous avons été bientôt rejoints par Elizabeth. Le temps l'avait changée depuis ma dernière
la regarda; il l'avait dotée d'une beauté surpassant la beauté de
ses années puériles. Il y avait la même candeur, la même vivacité, mais
il était allié à une expression plus pleine de sensibilité et d'intellect.
Elle m'a accueilli avec la plus grande affection. "Votre arrivée, ma chère
cousine, dit-elle, me remplit d'espoir. Vous trouverez peut-être des moyens
pour justifier ma pauvre Justine innocente. Hélas! qui est en sécurité, si elle est
reconnu coupable de crime? Je compte sur son innocence aussi certainement que sur mon
propre. Notre malheur nous est doublement dur; nous n'avons pas seulement perdu ça
adorable garçon chéri, mais cette pauvre fille, que j'aime sincèrement, doit être
déchiré par un sort encore pire. Si elle est condamnée, je ne saurai jamais
joie plus. Mais elle ne le fera pas, je suis sûr qu'elle ne le fera pas; et alors je serai
heureux à nouveau, même après la triste mort de mon petit William. "

«Elle est innocente, mon Elizabeth,» ai-je dit, «et cela sera prouvé; la peur
rien, mais laissez vos esprits être acclamés par l'assurance d'elle
acquittement."

«Comme tu es gentille et généreuse! Tout le monde croit en sa culpabilité,
et cela me rendait misérable, car je savais que c'était impossible: et voir
tout le monde avait des préjugés d'une manière si mortelle m'a rendu désespéré et
désespérée. »Elle pleura.

«Très chère nièce», dit mon père, «séchez vos larmes. Si elle est, comme vous
croire, innocent, se fier à la justice de nos lois et à l'activité
avec laquelle j'éviterai la moindre ombre de partialité. "




CHAPITRE VIII.


Nous avons passé quelques heures tristes, jusqu'à onze heures, quand le procès devait
commencer. Mon père et le reste de la famille sont obligés d'y assister
en tant que témoins, je les ai accompagnés au tribunal. Pendant tout cela
misérable moquerie de la justice, j'ai souffert de la torture vivante. Ce devait être
décidé, si le résultat de ma curiosité et de mes appareils sans loi
causer la mort de deux de mes semblables: un bébé souriant, plein de
innocence et joie; l'autre bien plus terriblement assassiné, avec chaque
aggravation de l'infamie qui pourrait rendre le meurtre mémorable dans l'horreur.
Justine était aussi une fille de mérite et possédait des qualités qui promettaient
rendre sa vie heureuse: maintenant tout devait être effacé dans un
tombe ignominieuse; et moi la cause! Mille fois j'aurais préféré
je me suis avoué coupable du crime imputé à Justine; mais j'étais
absent quand il a été commis, et une telle déclaration aurait été
considéré comme les délires d'un fou, et ne l'aurait pas disculpée
qui a souffert à travers moi.

L'apparition de Justine était calme. Elle était vêtue de deuil; et elle
visage, toujours engageant, était rendu, par la solennité de son
sentiments, d'une beauté exquise. Pourtant, elle semblait confiante en
innocence, et n'a pas tremblé, bien que regardé et exécré par
milliers; pour toute la gentillesse que sa beauté pourrait avoir autrement
excité, a été effacé dans l'esprit des spectateurs par le
l'imagination de l'énormité qu'elle était censée avoir commise. Elle était
tranquille, mais sa tranquillité était évidemment limitée; et comme elle
la confusion avait déjà été invoquée comme preuve de sa culpabilité, elle
son esprit à une apparence de courage. Quand elle est entrée dans le tribunal, elle
jeta ses yeux autour d'elle, et découvrit rapidement où nous étions assis. UNE
la larme a semblé obscurcir son œil quand elle nous a vus; mais elle a vite récupéré
elle-même, et un regard d'affection douloureuse semblait témoigner de sa
sans culpabilité.

Le procès a commencé; et, après que l'avocat contre elle eut déclaré le
charge, plusieurs témoins ont été appelés. Plusieurs faits étranges combinés
contre elle, ce qui aurait pu choquer quiconque n’aurait pas eu une telle preuve
de son innocence comme moi. Elle était sortie toute la nuit
que le meurtre avait été commis, et vers le matin avait été
perçue par une marchande non loin de l'endroit où le corps de la
l'enfant assassiné avait été retrouvé par la suite. La femme lui a demandé ce qu'elle
fait là; mais elle avait l'air très étrange, et ne retourna qu'un
et réponse inintelligible. Elle est retournée à la maison vers huit heures
heure; et, quand on a demandé où elle avait passé la nuit, elle
a répondu qu'elle cherchait l'enfant, et a demandé sincèrement
si quelque chose avait été entendu à son sujet. Quand on lui montre le corps, elle
tomba dans de violentes hystériques et garda son lit pendant plusieurs jours. Le
une image fut alors produite, que la servante avait trouvée dans sa poche;
et quand Elizabeth, d'une voix hésitante, a prouvé que c'était la même chose
qui, une heure avant que l'enfant n'eût manqué, elle avait placé
son cou, un murmure d'horreur et d'indignation emplit la cour.

Justine a été sollicitée pour sa défense. Au cours du procès, son
la physionomie avait changé. La surprise, l'horreur et la misère étaient fortement
exprimé. Parfois, elle se débattait avec ses larmes; mais, quand elle était
voulut plaider, elle rassembla ses pouvoirs, et parla, d'une voix audible,
bien que voix variable.

«Dieu sait», dit-elle, «à quel point je suis innocente. Mais je ne prétends pas
que mes protestations m'acquittent: je repose mon innocence sur une
et une explication simple des faits qui ont été invoqués contre moi;
et j'espère que le caractère que j'ai toujours porté inclinera mes juges à un
interprétation favorable, lorsque toute circonstance paraît douteuse ou
méfiant."

Elle a ensuite raconté que, avec la permission d'Elizabeth, elle avait passé
le soir de la nuit où le meurtre avait été commis à la
maison d'une tante à Chêne, village situé à environ une lieue de
Genève. A son retour, vers neuf heures, elle rencontra un homme qui lui demanda
elle si elle avait vu quelque chose de l’enfant perdu. Elle était alarmée
par ce récit, et passa plusieurs heures à le chercher, quand le
les portes de Genève ont été fermées, et elle a été forcée de rester plusieurs heures de
la nuit dans une grange appartenant à un chalet, ne voulant pas appeler
les habitants, à qui elle était bien connue. La plupart de la nuit qu'elle a passée
regarder ici; vers le matin, elle croyait avoir dormi quelques
minutes; quelques pas la troublèrent et elle se réveilla. C'était l'aube, et elle
quitta son asile pour tenter de retrouver mon frère.
Si elle était allée près de l'endroit où gisait son corps, c'était sans elle
connaissance. Qu'elle avait été déconcertée lorsqu'elle avait été interrogée par le
la femme du marché n'était pas surprenante, puisqu'elle avait passé une nuit sans sommeil,
et le sort du pauvre William était encore incertain. Concernant l'image
elle ne pouvait rien dire.

"Je sais", continua la malheureuse victime, "combien cela
une circonstance pèse contre moi, mais je n'ai aucun pouvoir d'expliquer
il; et quand j'ai exprimé mon ignorance totale, il ne me reste plus qu'à
conjecture concernant les probabilités par lesquelles il aurait pu être
placé dans ma poche. Mais ici aussi je suis vérifié. Je crois que j'ai
aucun ennemi sur terre, et aucun n'aurait sûrement été si méchant
détruisez-moi sans raison. Le meurtrier l'a-t-il placé là? Je ne sais pas
l'occasion lui en a été donnée; ou, si j'avais, pourquoi aurait-il dû
volé le bijou, pour s'en séparer si tôt?

«Je remets ma cause à la justice de mes juges, mais je ne vois pas de place pour
espérer. Je demande la permission de faire interroger quelques témoins concernant mon
personnage; et si leur témoignage ne l'emporte pas sur ma culpabilité supposée,
Je dois être condamné, même si je promettrais mon salut sur mon
innocence."

Plusieurs témoins ont été appelés, qui la connaissaient depuis de nombreuses années, et
ils parlaient bien d'elle; mais la peur et la haine du crime dont ils
la supposait coupable, les rendait craintives et ne voulaient pas venir
effronté. Elizabeth a vu même cette dernière ressource, son excellent
dispositions et conduite irréprochable, sur le point de faire faillite à l'accusé,
quand, bien que violemment agitée, elle désirait la permission de s'adresser au
rechercher.

«Je suis, dit-elle, le cousin du malheureux enfant qui a été assassiné, ou
plutôt sa sœur, car j'ai été éduquée et j'ai vécu avec lui
parents depuis et même bien avant sa naissance. Il se peut donc que
jugé indécent en moi de me manifester à cette occasion; mais quand je vois un
camarade sur le point de périr par la lâcheté de sa prétendue
mes amis, je souhaite avoir le droit de parler, que je puisse dire ce que je sais
son caractère. Je connais bien l'accusé. j'ai habité dans
la même maison avec elle, à un moment pour cinq, et à un autre pendant presque
deux ans. Pendant toute cette période, elle m'a paru la plus aimable
et bienveillant envers les créatures humaines. Elle a soigné Madame Frankenstein, mon
tante, dans sa dernière maladie, avec la plus grande affection et le plus grand soin; et
a ensuite assisté sa propre mère pendant une maladie fastidieuse, d'une manière
cela excitait l'admiration de tous ceux qui la connaissaient; après quoi elle à nouveau
vivait dans la maison de mon oncle, où elle était aimée de toute la famille. Elle
était chaleureusement attaché à l'enfant qui est maintenant mort, et a agi à son égard
comme une mère très affectueuse. Pour ma part, je n'hésite pas à
dire que, nonobstant toutes les preuves produites contre elle, je
croire et compter sur sa parfaite innocence. Elle n'avait aucune tentation pour
une telle action: quant à la babiole sur laquelle repose la preuve principale, si elle
je l'avais sincèrement désirée, je l'aurais volontiers donnée; alors
je l'estime et la valorise beaucoup. "

Un murmure d'approbation suivit l'appel simple et puissant d'Elizabeth;
mais il était excité par son intervention généreuse, et non en faveur de
pauvre Justine, sur qui l'indignation publique se retourna avec une
violence, la chargeant de la plus noire ingratitude. Elle-même pleurait
pendant qu'Elizabeth parlait, mais elle ne répondit pas. Ma propre agitation et angoisse
était extrême pendant tout le procès. J'ai cru en son innocence; je savais
il. Le dæmon, qui avait (je n'ai pas douté un instant) assassiné mon
frère, également dans son sport infernal, ont trahi l'innocent à mort
et l'ignominie? Je ne pouvais pas supporter l'horreur de ma situation; et quand je
perçu que la voix populaire et la physionomie des juges,
avait déjà condamné ma malheureuse victime, je me suis précipité hors du tribunal en
agonie. Les tortures de l'accusé n'étaient pas égales aux miennes; elle était soutenue
par innocence, mais les crocs des remords m'ont déchiré la poitrine et ne voulaient pas
renoncer à leur emprise.

J'ai passé une nuit de misère sans mélange. Le matin je suis allé au
rechercher; mes lèvres et ma gorge étaient desséchées. J'ai osé demander au fatal
question; mais j'étais connu, et l'officier a deviné la cause de mon
visite. Les bulletins de vote avaient été lancés; ils étaient tous noirs et Justine était
condamné.

Je ne peux pas prétendre décrire ce que j'ai ressenti alors. J'avais avant expérimenté
sensations d'horreur; et je me suis efforcé de leur accorder
expressions adéquates, mais les mots ne peuvent pas donner une idée de la
désespoir écœurant que j'ai ensuite enduré. La personne à qui je
me suis adressé ajouté, que Justine avait déjà avoué sa culpabilité.
«Cette preuve,» observa-t-il, «n'était guère nécessaire dans un cas aussi flagrant,
mais j'en suis content; et, en effet, aucun de nos juges n'aime condamner un
criminelle sur preuve circonstancielle, qu'elle soit toujours aussi décisive. "

C'était une intelligence étrange et inattendue; qu'est-ce que cela pourrait signifier? Avait mon
les yeux m'ont trompé? Et étais-je vraiment aussi fou que le monde entier le ferait
me croyez-vous, si je divulgue l'objet de mes soupçons? Je m'empressais
de rentrer à la maison, et Elizabeth a exigé avec impatience le résultat.

«Mon cousin,» répondis-je, «c'est décidé comme vous vous en doutiez; tout
les juges préféraient que dix innocents souffrent, que celui-là coupable
devrait s'échapper. Mais elle a avoué. "

Ce fut un coup dur pour la pauvre Elizabeth, qui avait compté avec fermeté
sur l'innocence de Justine. "Hélas!" dit-elle, "comment vais-je jamais
croire en la bonté humaine? Justine, que j'aimais et estimais comme ma
soeur, comment pourrait-elle mettre ces sourires d'innocence pour trahir?
ses yeux doux semblaient incapables de toute sévérité ou ruse, et pourtant elle a
a commis un meurtre. "

Peu de temps après, nous avons appris que la pauvre victime avait exprimé le désir de voir
ma cousine. Mon père lui a souhaité de ne pas y aller; mais a dit, qu'il l'a laissé à
son propre jugement et ses sentiments pour décider. "Oui," dit Elizabeth, "je le ferai
allez, bien qu'elle soit coupable; et toi, Victor, tu m'accompagneras: je
ne peut pas y aller seul. "L'idée de cette visite a été une torture pour moi, mais je pouvais
pas refuser.

Nous sommes entrés dans la sombre chambre de la prison, et avons vu Justine assise sur
paille à l'extrémité la plus éloignée; ses mains étaient menottées et sa tête reposait
sur ses genoux. Elle se leva en nous voyant entrer; et quand nous avons été laissés seuls
avec elle, elle se jeta aux pieds d'Elisabeth en pleurant amèrement.
Mon cousin a pleuré aussi.

«Oh, Justine! dit-elle, pourquoi m'as-tu volé ma dernière consolation?
compté sur votre innocence; et bien que j'étais alors très misérable, j'étais
pas si misérable que je le suis maintenant. "

«Et croyez-vous aussi que je suis si très, très méchant?
se joindre à mes ennemis pour m'écraser, me condamner comme meurtrière? »Elle
la voix était étouffée de sanglots.

«Lève-toi, ma pauvre fille», dit Elizabeth, «pourquoi t'agenouilles-tu, si tu es
innocent? Je ne suis pas un de vos ennemis; Je t'ai cru innocent,
malgré toutes les preuves, jusqu'à ce que j'apprenne que vous aviez
a déclaré votre culpabilité. Ce rapport, dites-vous, est faux; et soyez assuré,
chère Justine, que rien ne peut ébranler un instant ma confiance en toi,
mais votre propre confession. "

«J'ai avoué; mais j'ai avoué un mensonge. J'ai avoué, que je pourrais obtenir
absolution; mais maintenant ce mensonge est plus lourd dans mon cœur que tout mon
d'autres péchés. Le Dieu du ciel me pardonne! Depuis que j'ai été condamné, mon
le confesseur m'a assiégé; il a menacé et menacé, jusqu'à ce que je
a commencé à penser que j'étais le monstre qu'il disait que j'étais. Il a menacé
l'excommunication et le feu de l'enfer dans mes derniers instants, si je continuais
inflexible. Chère dame, je n'en avais aucun pour me soutenir; tous me regardaient comme un
misérable voué à l'ignominie et à la perdition. "Que pouvais-je faire?" Dans un mal
heure j'ai souscrit à un mensonge; et maintenant seulement je suis vraiment misérable. "

Elle fit une pause en pleurant, puis continua - "J'ai pensé avec horreur, mon
douce dame, que tu croies ta Justine, que ta tante bienheureuse
avait si hautement honoré, et que vous aimiez, était une créature capable d'un
crime que nul autre que le diable lui-même n'aurait pu commettre. chère
William! très chère enfant bénie! Je te reverrai bientôt au ciel,
où nous serons tous heureux; et cela me console, allant comme je suis pour
souffrir de l'ignominie et de la mort. "

"Oh, Justine! Pardonne-moi d'avoir un instant méfié de toi. Pourquoi
avez-vous avoué? Mais ne pleure pas, chère fille. N'ai pas peur. Je vais
proclamez, je prouverai votre innocence. Je vais faire fondre les cœurs pierreux de
vos ennemis par mes larmes et mes prières. Tu ne mourras pas! - Toi, mon
camarade de jeu, ma compagne, ma sœur, péris sur l'échafaud! Non! non! je
jamais ne pourrait survivre à un malheur aussi horrible. "

Justine secoua la tête tristement. «Je n'ai plus peur de mourir», dit-elle;
"cette douleur est passée. Dieu soulève ma faiblesse et me donne le courage de
endurer le pire. Je quitte un monde triste et amer; et si tu te souviens
moi, et pensez à moi comme à un condamné injustement, je suis résigné à la
le destin m'attend. Apprenez de moi, chère dame, à vous soumettre avec patience à la
volonté du ciel! "

Au cours de cette conversation, je m'étais retiré dans un coin de la prison,
où je pourrais cacher l'horrible angoisse qui me possédait. Désespoir! Qui
osé en parler? La pauvre victime, qui le lendemain devait passer le
horrible frontière entre la vie et la mort, ressentie pas comme moi, si profonde et
agonie amère. J'ai grincé des dents et les ai broyées ensemble, prononçant un
gémissement qui venait de mon âme la plus intime. Justine sursauta. Quand elle a vu qui
c'était, elle s'est approchée de moi, et a dit: "Cher monsieur, vous êtes très gentil de
viens me voir; vous, j'espère, ne croyez pas que je suis coupable? "

Je n'ai pas pu répondre. «Non, Justine,» a dit Elizabeth; "il est plus convaincu
de votre innocence que je ne l'étais; car même quand il a appris que tu avais
a avoué, il ne l'a pas crédité. "

"Je le remercie vraiment. Dans ces derniers instants, je ressens la plus sincère gratitude
envers ceux qui pensent à moi avec gentillesse. Comme c'est doux l'affection
des autres à un misérable comme moi! Cela supprime plus de la moitié de mon
malheur; et j'ai l'impression que je pourrais mourir en paix, maintenant que mon innocence
est reconnu par vous, chère dame, et votre cousine. "

Ainsi, la pauvre victime a essayé de réconforter les autres et elle-même. Elle en effet
a obtenu la démission qu'elle désirait. Mais moi, le vrai meurtrier, j'ai ressenti le
ver jamais mourant vivant dans mon sein, qui ne laissait aucun espoir ou
consolation. Elizabeth pleurait aussi et était malheureuse; mais elle était aussi
la misère de l'innocence, qui, comme un nuage qui passe sur la foire
la lune, pendant un moment se cache mais ne peut ternir sa luminosité. Angoisse et
le désespoir avait pénétré au plus profond de mon cœur; Je porte un enfer à l'intérieur
moi, que rien ne pouvait éteindre. Nous sommes restés plusieurs heures avec
Justine; et ce fut avec beaucoup de peine qu'Elizabeth put déchirer
elle-même loin. "Je souhaite," s'écria-t-elle, "que je devais mourir avec vous; je
ne peut pas vivre dans ce monde de misère. "

Justine prit un air de gaieté, alors qu'elle avec difficulté
réprima ses larmes amères. Elle embrassa Elizabeth et dit d'une voix
d'émotion à moitié réprimée, "Adieu, douce dame, très chère Elizabeth, ma
bien-aimé et seul ami; Que le ciel, dans sa générosité, bénisse et préserve
tu; que ce soit le dernier malheur que vous souffrirez jamais! Habitent,
et être heureux, et rendre les autres ainsi. "

Et le lendemain, Justine mourut. L'éloquence déchirante d'Elizabeth
n'a pas fait sortir les juges de leur condamnation établie dans le
la criminalité du saint souffrant. Mes appels passionnés et indignés
ont été perdus sur eux. Et quand j'ai reçu leurs réponses froides et entendu
le raisonnement dur et insensible de ces hommes, mon aveu délibéré s'est éteint
sur mes lèvres. Ainsi je pourrais me proclamer fou, mais ne pas révoquer le
sentence prononcée contre ma misérable victime. Elle a péri sur l'échafaud comme
une meurtrière!

Des tortures de mon propre cœur, je me suis tourné pour contempler les profondeurs et
douleur sourde de mon Elizabeth. C'était aussi mon fait! Et mon père
malheur, et la désolation de cette maison tardive si souriante - tout était le travail
de mes mains trois fois maudites! Vous pleurez, malheureux; mais ce ne sont pas
tes dernières larmes! Encore une fois, tu soulèveras le gémissement funèbre et le son
de vos lamentations seront entendues encore et encore! Frankenstein, votre
fils, ton parent, ton premier ami bien-aimé; celui qui passerait
chaque goutte de sang vitale pour vous - qui n'a aucune pensée ni aucun sens de
la joie, sauf si elle se reflète aussi dans vos chères visages - qui voudrait
remplissez l'air de bénédictions et passez sa vie à vous servir - il enchérit
vous pleurez - pour verser d'innombrables larmes; heureux au-delà de ses espérances, si ainsi
sort inexorable être satisfait, et si la destruction s'arrête avant le
la paix de la tombe a succédé à vos tristes tourments!

Ainsi parlait mon âme prophétique, comme déchirée par le remords, l'horreur et le désespoir,
J'ai vu ceux que j'aimais passer de vaines peines sur les tombes de William et
Justine, les premières malheureuses victimes de mes arts impies.




CHAPITRE IX.


Rien n'est plus douloureux pour l'esprit humain qu'après les sentiments
agité par une succession rapide d'événements, le calme plat de
inaction et certitude qui s'ensuit, et prive l'âme à la fois d'espoir
et la peur. Justine est décédée; elle se reposa; et j'étais en vie. Le sang coulait
librement dans mes veines, mais un poids de désespoir et de remords pesait sur mon
cœur, que rien ne pouvait enlever. Le sommeil a fui mes yeux; je me promenais
comme un mauvais esprit, car j'avais commis des actes de méfait au-delà
description horrible, et plus, beaucoup plus (je me suis persuadé), était encore
derrière. Pourtant mon cœur débordait de gentillesse et d'amour de la vertu. je
avait commencé la vie avec des intentions bienveillantes, et avait soif du moment
quand je devrais les mettre en pratique et me rendre utile à mon
semblables. Maintenant tout était sablé: au lieu de cette sérénité de
conscience, ce qui m'a permis de revenir sur le passé avec
auto-satisfaction, et de là pour recueillir la promesse de nouveaux espoirs, j'étais
saisi par le remords et le sentiment de culpabilité, qui me précipita vers un
un enfer de tortures intenses, comme aucune langue ne peut décrire.

Cet état d'esprit en proie à ma santé, qui n'avait peut-être jamais
entièrement remis du premier choc qu'il avait subi. J'ai évité le
visage de l'homme; tout bruit de joie ou de complaisance était pour moi une torture; solitude
était ma seule consolation - une solitude profonde, sombre et mortelle.

Mon père a observé avec douleur l'altération perceptible dans mon
disposition et habitudes, et tenté par des arguments déduits de la
sentiments de sa conscience sereine et de sa vie sans culpabilité, pour m'inspirer
courage, et éveillez en moi le courage de dissiper le nuage noir qui
ruminait sur moi. «Pensez-vous, Victor, dit-il, que je ne souffre pas
également? Personne ne pouvait aimer un enfant plus que moi mon frère; "(larmes
est venu dans ses yeux pendant qu'il parlait;) "mais n'est-ce pas un devoir envers les survivants,
que nous devrions nous abstenir d'augmenter leur malheur par un
apparence de chagrin immodéré? C'est aussi un devoir envers vous-même; pour
un chagrin excessif empêche l'amélioration ou la jouissance, ou même le
décharge d'utilité quotidienne, sans laquelle aucun homme n'est digne de la société. "

Ce conseil, bien que bon, était totalement inapplicable à mon cas; je
aurait dû être le premier à cacher mon chagrin et à consoler mes amis, si
le remords n'avait pas mêlé son amertume, et la terreur de son alarme avec mon
d'autres sensations. Maintenant, je ne pouvais répondre à mon père qu'avec un regard de
désespoir et s'efforce de me cacher de sa vue.

Vers cette époque, nous nous sommes retirés dans notre maison de Belrive. Ce changement était
particulièrement agréable pour moi. La fermeture des portes régulièrement à dix heures
heure, et l'impossibilité de rester sur le lac après cette heure,
avait rendu notre résidence dans les murs de Genève très ennuyeuse pour
moi. J'étais maintenant libre. Souvent, après que le reste de la famille ait pris sa retraite
la nuit, j'ai pris le bateau et j'ai passé plusieurs heures sur l'eau.
Parfois, les voiles levées, j'étais porté par le vent; et parfois,
après avoir ramé au milieu du lac, j'ai quitté le bateau pour poursuivre sa
propre cours, et a cédé la place à mes propres réflexions misérables. J'étais souvent
tenté, quand tout était en paix autour de moi, et moi la seule chose inquiète
qui errait agité dans une scène si belle et si céleste - si j'excepte
une chauve-souris, ou les grenouilles, dont le croassement dur et interrompu a été entendu
seulement quand j'approchais du rivage - souvent, dis-je, j'étais tenté de plonger
dans le lac silencieux, que les eaux pourraient se refermer sur moi et mon
calamités pour toujours. Mais j'étais retenu, quand je pensais à l'héroïque
et souffrant Elizabeth, que j'aimais tendrement, et dont l'existence était
lié dans le mien. J'ai pensé aussi à mon père et à mon frère survivant:
devrais-je, par ma désertion de base, les laisser exposés et non protégés à la
malice du démon que j'avais lâché parmi eux?

A ces moments-là, j'ai pleuré amèrement, et j'ai souhaité que la paix revisite mon
pense seulement que je pourrais leur offrir consolation et bonheur. Mais ça
pourrait ne pas être. Le remords a éteint tout espoir. J'avais été l'auteur de
maux inaltérables; et je vivais dans la peur quotidienne, de peur que le monstre que je
avait créé devrait perpétrer une nouvelle méchanceté. J'avais un obscur
sentant que tout n’était pas fini, et qu’il commettrait encore
crime de signal, qui, par son énormité, devrait presque effacer le
souvenir du passé. Il y avait toujours place pour la peur, tant que
tout ce que j'aimais restait derrière. Mon horreur pour ce démon ne peut pas être
imaginé. Quand j'ai pensé à lui, j'ai grincé des dents, mes yeux sont devenus
enflammé, et je voulais ardemment éteindre cette vie que j'avais tant
accordé sans réfléchir. Quand j'ai réfléchi à ses crimes et à sa méchanceté, mon
la haine et la vengeance ont brisé toutes les limites de la modération. J'aurais fait un
pèlerinage au plus haut sommet des Andes, pourrais-je, là-bas, avoir
le précipita vers leur base. J'aurais voulu le revoir, que je pourrais
semer la plus grande horreur sur sa tête et venger les morts
de William et Justine.

Notre maison était la maison du deuil. La santé de mon père était profondément
secoué par l'horreur des événements récents. Elizabeth était triste et
découragé; elle ne prenait plus plaisir à ses occupations ordinaires; tout
le plaisir lui parut sacrilège envers les morts; malheur éternel et larmes
elle a alors pensé que c'était le juste hommage qu'elle devrait rendre à l'innocence alors
sablé et détruit. Elle n'était plus cette créature heureuse, qui en
des jeunes plus tôt erraient avec moi sur les rives du lac et parlaient avec
extase de nos perspectives d'avenir. Le premier de ces chagrins qui sont
envoyé pour nous sevrer de la terre, lui avait rendu visite, et sa gradation
l'influence étouffa ses sourires les plus chers.

«Quand je réfléchis, ma chère cousine, dit-elle, à la misérable mort de
Justine Moritz, je ne vois plus le monde et ses œuvres comme avant
m'est apparu. Avant, je regardais les comptes du vice et
l'injustice, que j'ai lu dans des livres ou entendu par d'autres, comme des récits de
les temps anciens ou les maux imaginaires; au moins ils étaient éloignés, et plus
familier à la raison qu'à l'imagination; mais maintenant la misère est venue
à la maison, et les hommes m'apparaissent comme des monstres assoiffés de sang les uns des autres.
Pourtant, je suis certainement injuste. Tout le monde croyait que cette pauvre fille était
coupable; et si elle avait pu commettre le crime pour lequel elle
souffert, assurément elle aurait été la plus dépravée des humains
créatures. Pour quelques bijoux, pour avoir assassiné son fils
bienfaiteur et ami, un enfant qu'elle avait allaité depuis sa naissance, et
semblait aimer comme si c'était la sienne! Je ne pouvais pas consentir à la
mort de tout être humain; mais j'aurais certainement dû penser une telle
créature inapte à rester dans la société des hommes. Mais elle était innocente. je
sais, je sens qu'elle était innocente; vous êtes du même avis, et que
me confirme. Hélas! Victor, quand le mensonge peut ressembler à la vérité,
qui peut s'assurer d'un certain bonheur? Je me sens comme si j'étais
marchant au bord d'un précipice, vers lequel des milliers de
foule, et essayant de me plonger dans l'abîme. William et
Justine a été assassinée et le meurtrier s'échappe; il se promène dans le
monde libre, et peut-être respecté. Mais même si j'étais condamné à
souffrir sur l'échafaud pour les mêmes crimes, je ne changerais pas de place
avec un tel misérable. "

J'ai écouté ce discours avec la plus extrême agonie. Moi, pas en acte,
mais en effet, était le vrai meurtrier. Elizabeth a lu mon angoisse dans mon
visage, et prenant gentiment ma main, dit: "Mon cher ami, vous
doit te calmer. Ces événements m'ont affecté, Dieu sait à quel point;
mais je ne suis pas si misérable que vous. Il y a une expression de désespoir,
et parfois de vengeance, dans votre mine, cela me fait trembler.
Cher Victor, bannissez ces sombres passions. Souviens-toi des amis autour
vous, qui centrez tous leurs espoirs en vous. Avons-nous perdu le pouvoir de
vous rend heureux? Ah! pendant que nous nous aimons - tandis que nous sommes fidèles l'un à l'autre,
ici dans cette terre de paix et de beauté, votre pays natal, nous pouvons récolter
toute bénédiction tranquille, qu'est-ce qui peut troubler notre paix? "

Et de tels mots ne pouvaient-ils pas venir de celle que j'appréciais avant tout
autre cadeau de fortune, il suffit de chasser le démon qui se cachait dans mon
cœur? Tout en parlant, je m'approchai d'elle, comme effrayé; de peur que
à ce moment précis, le destroyer était près de me la voler.

Ainsi pas la tendresse de l'amitié, ni la beauté de la terre, ni de
le ciel, pouvait racheter mon âme du malheur: les accents mêmes de l'amour étaient
inefficace. J'étais enveloppé par un nuage sans influence bénéfique
pourrait pénétrer. Le cerf blessé traînant ses membres évanouis à certains
frein non introduit, là pour regarder la flèche qui l'avait percé, et
mourir - n'était qu'un type de moi.

Parfois, je pouvais faire face au désespoir maussade qui m'accablait: mais
parfois les passions tourbillonnantes de mon âme me poussaient à chercher, par
exercice et par changement de lieu, un certain soulagement de mon intolérable
sensations. C'est lors d'un accès de ce genre que j'ai soudainement quitté mon
maison, et pliant mes pas vers les vallées alpines proches, recherchées dans
la magnificence, l'éternité de telles scènes, s'oublier moi-même et mon
éphémères, car humains, des peines. Mes pérégrinations étaient dirigées vers
la vallée de Chamounix. Je l'avais visité fréquemment pendant mon enfance.
Six ans s'étaient écoulés depuis: _I_ était une épave - mais rien n'avait changé
dans ces scènes sauvages et durables.

J'ai effectué la première partie de mon voyage à cheval. Je après
loué un mulet, comme le plus sûr et le moins susceptible de recevoir
blessure sur ces routes accidentées. Il faisait beau: il s'agissait du
au milieu du mois d'août, près de deux mois après le décès de
Justine; cette époque misérable d'où je datais tout mon malheur. Le poids
sur mon esprit était sensiblement allégé alors que je plongeais encore plus profondément dans le
ravin de l'Arve. Les immenses montagnes et les précipices qui me surplombaient
chaque côté - le bruit de la rivière qui fait rage parmi les rochers, et le
fringant des chutes d'eau autour, a parlé d'un pouvoir puissant comme
Omnipotence - et j'ai cessé de craindre, ou de me plier avant que tout être moins
tout-puissant que celui qui avait créé et gouverné les éléments, ici
affiché sous leur forme la plus formidable. Pourtant, alors que je montais plus haut, le
la vallée a pris un caractère plus magnifique et étonnant. Ruiné
châteaux accrochés aux précipices des montagnes piquantes; l'impétueux
Arve, et chalets chaque ici et là jaillissant de parmi les
arbres, formaient une scène d'une beauté singulière. Mais il a été augmenté et
sublimées par les puissantes Alpes, dont les pyramides blanches et brillantes
et les dômes dominaient au-dessus de tout, comme appartenant à une autre terre, le
habitations d'une autre race d'êtres.

J'ai passé le pont de Pélissier, où le ravin, dont la rivière
formes, ouvert devant moi, et j'ai commencé à gravir la montagne qui
le surplombe. Peu de temps après, je suis entré dans la vallée de Chamounix. Cette vallée
est plus merveilleux et sublime, mais pas si beau et pittoresque, comme
celui de Servox, par lequel je venais de passer. Le haut et la neige
les montagnes étaient ses frontières immédiates; mais je n'ai pas vu plus ruiné
châteaux et champs fertiles. D'immenses glaciers s'approchaient de la route; je
entendu le tonnerre grondant de l'avalanche tombant, et a marqué le
fumée de son passage. Mont Blanc, le Mont suprême et magnifique
Blanc, s'est élevé des Aiguilles environnantes, et son
un immense _dôme_ surplombait la vallée.

Un sentiment de plaisir picotement perdu depuis longtemps m'est souvent venu à l'esprit pendant cette
voyage. Certains tournent sur la route, un nouvel objet est soudainement perçu et
reconnu, m'a rappelé les jours passés et a été associé à la
gaieté légère d'enfance. Les vents mêmes chuchotaient en apaisant
les accents et la nature maternelle m'ont ordonné de ne plus pleurer. Puis à nouveau le gentiment
l'influence a cessé d'agir - je me suis retrouvé enchaîné au chagrin, et
se livrant à toute la misère de la réflexion. Puis j'ai poussé mon animal,
s'efforçant ainsi d'oublier le monde, mes peurs, et, plus que tout,
moi-même - ou, d'une manière plus désespérée, je suis descendu et je me suis jeté sur
l'herbe, alourdie par l'horreur et le désespoir.

Enfin j'arrivai au village de Chamounix. L'épuisement a réussi à
l'extrême fatigue du corps et de l'esprit que j'avais endurée. Pour un
peu de temps je suis resté à la fenêtre, regardant le pâle
éclairs qui jouaient au-dessus du Mont-Blanc, et écoutant la précipitation de
l'Arve, qui a poursuivi sa route bruyante en dessous. Les mêmes sons endormis
agissait comme une berceuse à mes sensations trop vives: quand je posais ma tête sur
mon oreiller, le sommeil s'est glissé sur moi; Je l'ai senti comme il est venu, et j'ai béni le
donateur de l'oubli.




CHAPITRE X.


J'ai passé le jour suivant à errer dans la vallée. Je me tenais à côté du
sources de l'Arveiron, qui prennent leur ascension dans un glacier, qu'avec
le rythme lent descend du sommet des collines à la barricade
la vallée. Les flancs abrupts de vastes montagnes étaient devant moi; le glacial
le mur du glacier me surplombait; quelques pins brisés ont été éparpillés
autour de; et le silence solennel de cette glorieuse chambre de présence de
La nature impériale n'a été brisée que par les vagues bagarreurs ou la chute de
quelque vaste fragment, le tonnerre de l'avalanche, ou le craquement,
réverbéré le long des montagnes de la glace accumulée, qui, à travers
le fonctionnement silencieux des lois immuables, était toujours et anon déchiré et déchiré,
comme si ce n'était qu'un jouet entre leurs mains. Ces sublimes et
des scènes magnifiques m'ont donné la plus grande consolation que j'étais
capable de recevoir. Ils m'ont élevé de toute petitesse de sentiment;
et bien qu'ils n'aient pas enlevé mon chagrin, ils ont maîtrisé et
tranquillisé. Dans une certaine mesure, aussi, ils ont détourné mon esprit de la
pensées sur lesquelles il avait ruminé le mois dernier. Je me suis retiré pour me reposer
la nuit; mon sommeil, pour ainsi dire, attendu et administré par le
assemblage de grandes formes que j'avais contemplées pendant la journée.
Ils se rassemblèrent autour de moi; le sommet enneigé non taché de la montagne, le
pinacle étincelant, bois de pins et ravin dénudé en lambeaux; l'aigle,
planant au milieu des nuages ​​- ils se sont tous rassemblés autour de moi et m'ont dit d'être à
paix.

Où avaient-ils fui quand le lendemain matin je me suis réveillé? Tous
inspirant l'âme a fui avec le sommeil, et la mélancolie sombre obscurcit chaque
pensée. La pluie tombait en torrents et des brumes épaisses cachaient le
sommets des montagnes, de sorte que je n'ai même pas vu les visages de ces
de puissants amis. Pourtant je pénétrerais leur voile brumeux, et les chercherais
dans leurs retraites nuageuses. Qu'est-ce que la pluie et la tempête pour moi? Ma mule était
amené à la porte, et je résolus de monter au sommet de
Montanvert. Je me suis souvenu de l'effet que la vue de l'immense et
un glacier toujours en mouvement s'était produit dans mon esprit quand je l'ai vu pour la première fois. Il
m'avait alors rempli d'une extase sublime, qui donnait des ailes à l'âme,
et lui a permis de passer du monde obscur à la lumière et à la joie. Le
la vue de la nature horrible et majestueuse avait en effet toujours l'effet
de solenniser mon esprit, et de me faire oublier les soucis passants de
la vie. J'ai décidé de partir sans guide, car je connaissais bien
le chemin, et la présence d'un autre détruirait le solitaire
grandeur de la scène.

L'ascension est abrupte, mais le chemin est coupé en continu et court
enroulements, qui permettent de surmonter la perpendicularité du
montagne. C'est une scène terriblement désolée. Dans mille endroits le
des traces de l'avalanche hivernale peuvent être perçues, là où les arbres sont brisés
et jonché sur le sol; certains entièrement détruits, d'autres pliés, penchés
sur les rochers saillants de la montagne, ou transversalement sur d'autres
des arbres. Le chemin, à mesure que vous montez plus haut, est traversé par des ravins de
la neige, vers le bas de laquelle les pierres roulent continuellement d'en haut; l'un d'eux est
particulièrement dangereux, comme le moindre bruit, comme même parler
une voix forte, produit une commotion d'air suffisante pour attirer
destruction sur la tête de l'orateur. Les pins ne sont pas grands ou
luxuriantes, mais sombres, et ajoutent un air de sévérité à la scène.
J'ai regardé la vallée en dessous; de vastes brumes montaient des rivières
qui a couru à travers, et s'enroulant en épaisses couronnes autour de l'opposé
montagnes, dont les sommets étaient cachés dans les nuages ​​uniformes, tandis que la pluie
coulé du ciel sombre, et ajouté à l'impression mélancolique que je
reçu des objets autour de moi. Hélas! pourquoi l'homme se vante-t-il de
des sensibilités supérieures à celles apparentes chez la brute; il ne fait que rendre
ces êtres plus nécessaires. Si nos impulsions se limitaient à la faim,
soif et désir, nous pourrions être presque libres; mais maintenant nous sommes émus par
chaque vent qui souffle, et un mot ou une scène fortuite que ce mot peut
nous transmettre.

Nous nous reposons; un rêve a le pouvoir d'empoisonner le sommeil.
Nous nous élevons; une pensée de baguette magique pollue la journée.
Nous ressentons, concevons ou raisonnons; rire ou pleurer,
 Embrassez un malheur affectueux, ou rejetez nos soucis;
 C'est la même chose: car, que ce soit la joie ou le chagrin,
 Le chemin de son départ est toujours libre.
 L'hier de l'homme ne peut jamais être comme son lendemain;
 Rien ne peut durer mais la mutabilité!

Il était presque midi lorsque j'arrivai au sommet de l'ascension. Pour certains
fois je me suis assis sur le rocher qui surplombe la mer de glace. Un brouillard couvert
à la fois cela et les montagnes environnantes. Actuellement une brise s'est dissipée
le nuage, et je suis descendu sur le glacier. La surface est très inégale,
s'élevant comme les vagues d'une mer agitée, descendant bas, et
entrecoupé de failles qui s'enfoncent profondément. Le champ de glace est presque un
ligue de largeur, mais j'ai passé près de deux heures à la traverser. Le
la montagne opposée est un rocher perpendiculaire nu. Du côté où je
Montanvert se tenait maintenant exactement en face, à une lieue;
et au-dessus de lui s'élevait le Mont-Blanc, avec une majesté terrible. Je suis resté dans une récréation
du rocher, regardant cette scène merveilleuse et prodigieuse. La mer, ou
plutôt le vaste fleuve de glace, enroulé parmi ses montagnes dépendantes, dont
des sommets aériens pendaient au-dessus de ses renfoncements. Leurs pics glacés et scintillants
brillait dans la lumière du soleil sur les nuages. Mon cœur, qui était avant
triste, maintenant gonflé de quelque chose comme la joie; M'écriai-je - "Errant
esprits, si vous vous promenez et ne vous reposez pas dans vos lits étroits, permettez
moi ce faible bonheur, ou éloigne-moi, comme ton compagnon, de la
joies de la vie. "

En disant cela, je vis soudain la figure d'un homme, à une certaine distance,
avançant vers moi avec une vitesse surhumaine. Il bondit sur les crevasses
dans la glace, parmi laquelle j'avais marché avec prudence; sa stature, aussi, comme
il s'approchait, paraissait dépasser celui de l'homme. J'étais troublé: un brouillard est venu
sur mes yeux, et j'ai senti un malaise me saisir; mais j'étais vite
restauré par le vent froid des montagnes. J'ai perçu, comme la forme
s'est rapproché (vue terrible et abominable!) que c'était le misérable
que j'avais créé. J'ai tremblé de rage et d'horreur, résolu d'attendre
son approche, puis se rapprocher de lui dans un combat mortel. Il s'approcha;
son visage exprimait une angoisse amère, combinée avec dédain et
malignité, tandis que sa laideur surnaturelle la rendait presque trop horrible
pour les yeux humains. Mais je l'ai à peine observé; la rage et la haine avaient
m'a d'abord privé d'énonciation, et je n'ai récupéré que pour le submerger
avec des mots exprimant la détestation furieuse et le mépris.

«Diable, m'écriai-je, osez-vous m'approcher? Et ne craignez-vous pas le
la vengeance féroce de mon bras s'est infligée sur votre misérable tête? Allez, vil
insecte! ou plutôt restez, que je vous piétine en poussière! et, oh! que je
pourrait, avec l'extinction de votre misérable existence, restaurer ces
victimes que vous avez si diaboliquement assassinées! "

«Je m'attendais à cette réception», dit le démon. «Tous les hommes détestent les misérables;
comment donc dois-je être haï, qui suis misérable au-delà de tous les êtres vivants!
Pourtant toi, mon créateur, déteste et méprise moi, ta créature, à qui tu es
lié par des liens qui ne sont solubles que par l'anéantissement de l'un de nous. Tu
but de me tuer. Comment osez-vous pratiquer ainsi avec la vie? Faites votre devoir
envers moi, et je ferai le mien envers vous et le reste de l'humanité. Si
vous vous conformerez à mes conditions, je les laisserai et vous en paix;
mais si tu refuses, je saturerai la gueule de la mort, jusqu'à ce qu'elle soit rassasiée
avec le sang de vos amis restants. "

"Monstre abhorré! Démon que tu es! Les tortures de l'enfer le sont aussi
légère vengeance pour tes crimes. Misérable diable! tu me reproches
votre création; allez, alors, que je puisse éteindre l'étincelle que je
accordé négligemment. "

Ma rage était sans limites; Je bondis sur lui, poussé par tous les
sentiments qui peuvent armer un être contre l'existence d'un autre.

Il m'a facilement échappé et m'a dit:

"Sois calme! Je te supplie de m'entendre, avant de donner libre cours à ta haine
sur ma tête dévouée. N'ai-je pas assez souffert pour que vous cherchiez à
augmenter ma misère? La vie, bien qu'elle ne soit qu'une accumulation de
l'angoisse m'est chère et je la défendrai. Souviens-toi, tu as fait
moi plus puissant que toi; ma taille est supérieure à la tienne; mes articulations
plus souple. Mais je ne serai pas tenté de m'opposer à
te. Je suis ta créature, et je serai même doux et docile envers mon
seigneur naturel et roi, si tu veux aussi jouer ton rôle,
tu me dois. Oh, Frankenstein, ne soyez pas équitables les uns envers les autres, et
piétine sur moi seul, à qui ta justice, et même ta clémence et
l'affection, est le plus dû. Souviens-toi que je suis ta créature; Je devrais être
ton Adam; mais je suis plutôt l'ange déchu que tu chasses de la joie
pour aucun méfait. Partout où je vois la béatitude, dont je suis seul
irrévocablement exclu. J'étais bienveillant et bon; la misère a fait de moi un démon.
Rends-moi heureux, et je serai de nouveau vertueux. "

"Vas-y! Je ne t'entendrai pas. Il ne peut y avoir de communauté entre toi et
moi; nous sommes des ennemis. Partons, ou essayons notre force dans un combat, en
lequel doit tomber. "

"Comment puis-je te déplacer? Est-ce qu'aucune prière ne te fera tourner
oeil sur ta créature, qui implore ta bonté et ta compassion? Croire
moi, Frankenstein: j'étais bienveillant; mon âme brillait d'amour et
l'humanité: mais ne suis-je pas seul, misérablement seul? Toi, mon créateur, abhorre
moi; quel espoir puis-je recueillir de vos semblables, qui me doivent
rien? Ils me méprisent et me détestent. Les montagnes désertiques et mornes
les glaciers sont mon refuge. J'ai erré ici plusieurs jours; les grottes de
la glace, dont je ne crains rien, est une demeure pour moi, et la seule
quel homme n'a pas de rancune. Ces cieux mornes que je salue, car ils sont plus gentils
à moi qu'à vos semblables. Si la multitude de l'humanité connaissait mon
existence, ils feraient comme toi et s'armeraient pour mon
destruction. Ne vais-je pas alors haïr ceux qui m'ont horreur? Je garderai non
termes avec mes ennemis. Je suis misérable, et ils partageront mon
misère. Pourtant, il est en votre pouvoir de me récompenser et de les délivrer
d'un mal qu'il ne vous reste plus qu'à faire si grand,
seuls vous et votre famille, mais des milliers d'autres, seront engloutis
dans les tourbillons de sa rage. Laissez votre compassion être émue, et ne le faites pas
méprise-moi. Écoutez mon histoire: quand vous avez entendu cela, abandonnez ou
compatissez-moi, comme vous jugerez que je mérite. Mais écoutez-moi. Le
les coupables sont autorisés, par les lois humaines, aussi sanglantes soient-elles, à parler dans leur
propre défense avant qu’ils ne soient condamnés. Écoutez-moi, Frankenstein. Tu
accusez-moi de meurtre; et pourtant vous voudriez, avec une conscience satisfaite,
détruisez votre propre créature. Oh, louez la justice éternelle de l'homme! Pourtant je
demandez-vous de ne pas m'épargner: écoutez-moi; et puis, si vous le pouvez, et si vous
va détruire le travail de vos mains. "

«Pourquoi appelez-vous à mon souvenir,» je l'ai rejoint, «les circonstances, de
que je frémis de refléter, que j'ai été la misérable origine et
auteur? Maudit soit le jour, diable abhorré, dans lequel vous avez vu la lumière pour la première fois!
Maudites (bien que je me maudisse moi-même) soient les mains qui vous ont formé! Vous avez
m'a rendu misérable au-delà de toute expression. Tu ne m'as laissé aucun pouvoir
considérez si je suis juste pour vous, ou non. Allez! soulage-moi de la
vue de ta forme détestée. "

«Ainsi je te soulage, mon créateur», dit-il en plaçant ses mains détestées
sous mes yeux, que je me jetai avec violence; "donc je prends de
toi un spectacle que tu détestes. Tu peux toujours m'écouter et accorder
moi ta compassion. Par les vertus que j'ai possédées autrefois, je demande ceci
de toi. Écoutez mon histoire; c'est long et étrange, et la température de
cet endroit ne convient pas à vos belles sensations; viens à la cabane sur
la montagne. Le soleil est encore haut dans les cieux; avant qu'il ne descende vers
cachez-vous derrière vos précipices enneigés, et illuminez un autre monde,
vous aurez entendu mon histoire et pourrez décider. Sur toi il repose, que je
quitter pour toujours le voisinage de l'homme, et mener une vie inoffensive, ou
devenir le fléau de vos semblables, et l'auteur de votre propre
ruine rapide. "

En disant cela, il a ouvert la voie à travers la glace: j'ai suivi. Mon coeur était
plein, et je ne lui ai pas répondu; mais, en avançant, j'ai pesé le
divers arguments qu'il avait utilisés, et déterminé au moins à écouter
son histoire. J'ai été en partie poussé par la curiosité, et la compassion a confirmé mon
résolution. Je l'avais jusqu'alors supposé être le meurtrier de mon
frère, et je cherchais avec impatience une confirmation ou un refus de cette opinion.
Pour la première fois aussi, j'ai ressenti ce que les devoirs d'un créateur envers
sa créature était, et que je devrais le rendre heureux avant que je
se plaignit de sa méchanceté. Ces motifs m'ont poussé à me conformer à son
demande. Nous avons donc traversé la glace et avons gravi le rocher opposé.
L'air était froid et la pluie recommença à descendre: nous entrâmes dans le
hutte, le démon avec un air d'exultation, moi avec un cœur lourd, et
esprits déprimés. Mais j'ai consenti à écouter; et, m'asseoir près du
feu que mon odieux compagnon avait allumé, il commença ainsi son récit.




CHAPITRE XI.


"C'est avec beaucoup de difficulté que je me souviens de l'époque originelle de
mon être: tous les événements de cette période paraissent confus et indistincts.
Une étrange multiplicité de sensations me saisit, et je vis, sentis, entendis,
et sentait, en même temps; et c'était, en effet, longtemps avant que je
appris à distinguer les opérations de mes divers sens. Par
degrés, je me souviens, une lumière plus forte appuyée sur mes nerfs, de sorte que je
a été obligé de fermer les yeux. Les ténèbres m'ont alors envahi et troublé
moi; mais à peine avais-je ressenti cela, que, en ouvrant les yeux, comme je
Supposons que la lumière se répande sur moi. J'ai marché et, je crois,
descendu; mais je trouvai présentement une grande altération dans mes sensations.
Avant, des corps sombres et opaques m'avaient entouré, imperméable à mon toucher
ou vue; mais je découvris maintenant que je pouvais errer librement, sans
obstacles que je ne pourrais ni surmonter ni éviter. La lumière est devenue
de plus en plus oppressant pour moi; et, la chaleur me fatiguant pendant que je marchais, je
cherchait un endroit où je pourrais recevoir de l'ombre. C'était la forêt près de
Ingolstadt; et ici je me suis allongé au bord d'un ruisseau reposant de mon
fatigue, jusqu'à ce que je me sente tourmenté par la faim et la soif. Cela m'a réveillé
de mon état presque dormant, et j'ai mangé des baies que j'ai trouvées
accroché aux arbres ou allongé sur le sol. J'ai étanché ma soif au
ruisseau; puis couché, a été envahi par le sommeil.

«Il faisait sombre quand je me suis réveillé; je me sentais aussi froid, et à moitié effrayé, car il
étaient instinctivement, me trouvant si désolé. Avant que j'aie quitté
ton appartement, sur une sensation de froid, je m'étais couvert de
vêtements; mais ceux-ci étaient insuffisants pour me protéger de la rosée de
nuit. J'étais un misérable pauvre, impuissant et misérable; Je savais et je pourrais
distinguer, rien; mais sentir la douleur m'envahir de tous côtés, je me suis assis
vers le bas et pleuré.

"Bientôt une douce lumière a volé au-dessus des cieux, et m'a donné une sensation de
plaisir. Je me suis mis en marche et j'ai vu une forme rayonnante s'élever parmi les
arbres. [2] J'ai regardé avec une sorte d'émerveillement. Ça bougeait lentement, mais ça
éclairé mon chemin; et je suis de nouveau sorti à la recherche de baies. j'étais
encore froid, quand sous l'un des arbres j'ai trouvé un énorme manteau, avec lequel
Je me couvris et m'assis par terre. Aucune idée distincte
occupé mon esprit; tout était confus. Je me sentais léger et affamé, et
soif et ténèbres; d'innombrables sons résonnaient dans mes oreilles, et sur tout
côtés divers parfums m'ont salué: le seul objet que j'ai pu
distinguer était la lune brillante, et j'ai fixé mes yeux sur cela avec
plaisir.

[Note de bas de page 2: La lune.]

"Plusieurs changements de jour et de nuit passèrent, et l'orbe de nuit avait
considérablement diminué, quand j'ai commencé à distinguer mes sensations de chaque
autre. J'ai progressivement vu clairement le flux clair qui m'a fourni
boire, et les arbres qui m'ont ombragé avec leur feuillage. Je fus ravi
quand j'ai découvert pour la première fois qu'un son agréable, qui saluait souvent mon
oreilles, provenait de la gorge des petits animaux ailés qui avaient
souvent intercepté la lumière de mes yeux. J'ai commencé aussi à observer, avec
une plus grande précision, les formes qui m'entouraient, et pour percevoir le
limites du toit rayonnant de lumière qui me couvrait. Parfois, je
a essayé d'imiter les chants agréables des oiseaux, mais n'a pas pu.
Parfois je souhaitais exprimer mes sensations à mon propre mode, mais le
des sons grossiers et inarticulés qui m'échappaient m'effrayaient
silence à nouveau.

"La lune avait disparu de la nuit, et encore, avec un
forme, se montra, alors que je restais encore dans la forêt. Mes sensations
était, à ce moment-là, devenu distinct, et mon esprit recevait chaque jour
idées supplémentaires. Mes yeux se sont habitués à la lumière et à
percevoir les objets sous leurs bonnes formes; J'ai distingué l'insecte de
l'herbe et, par degrés, une herbe à une autre. J'ai trouvé que le
le moineau n'émettait que des notes dures, tandis que celles du merle et du merle
le muguet était doux et séduisant.

«Un jour, alors que j'étais opprimé par le froid, j'ai trouvé un feu qui avait été
laissé par quelques mendiants errants, et a été pris de plaisir à la
la chaleur que j'en ai ressentie. Dans ma joie j'ai mis ma main dans le live
braises, mais la tira rapidement à nouveau avec un cri de douleur. Comme c'est étrange, je
pensait que la même cause devait produire des effets opposés! je
a examiné les matériaux du feu, et à ma joie j'ai trouvé qu'il était
composé de bois. J'ai rapidement ramassé quelques branches; mais ils étaient mouillés,
et ne brûlerait pas. J'en étais peiné et je restais assis à regarder le
fonctionnement du feu. Le bois humide que j'avais placé près de la chaleur
séché et lui-même est devenu enflammé. J'ai réfléchi à cela; et, en touchant
les différentes branches, j'ai découvert la cause, et je me suis occupé à
ramassant une grande quantité de bois, afin que je puisse le sécher et avoir un
abondance de feu. Quand la nuit est venue et a amené le sommeil avec elle,
J'avais la plus grande peur que mon feu ne s'éteigne. je
couvert soigneusement avec du bois sec et des feuilles, et placé des branches humides
dessus; Et puis, étendant mon manteau, je me suis allongé sur le sol, et j'ai coulé
dans le sommeil.

«C'était le matin quand je me suis réveillé, et mon premier soin a été de visiter le feu.
l'a découvert, et une douce brise l'a rapidement attisé en une flamme. je
a observé cela aussi, et a inventé un éventail de branches, qui a réveillé le
braises quand elles étaient presque éteintes. Quand la nuit est revenue, je
trouva, avec plaisir, que le feu donnait de la lumière aussi bien que de la chaleur; et cela
la découverte de cet élément m'a été utile dans ma nourriture; car j'ai trouvé
certains des abats laissés par les voyageurs avaient été grillés, et
goûté beaucoup plus savoureux que les baies que j'ai cueillies dans les arbres. je
j'ai donc essayé d'habiller ma nourriture de la même manière, en la plaçant sur le
braises vivantes. J'ai trouvé que les baies étaient gâtées par cette opération,
et les noix et les racines se sont beaucoup améliorées.

"La nourriture, cependant, devenait rare; et je passais souvent toute la journée à chercher
en vain quelques glands pour apaiser les affres de la faim. Quand j'ai trouvé
ceci, je résolus de quitter le lieu que j'avais habité jusqu'alors, de
cherchez-en un où les quelques désirs que j'ai ressentis seraient plus faciles
satisfait. Dans cette émigration, j'ai beaucoup déploré la perte de la
feu que j'avais obtenu par accident, et je ne savais pas comment
reproduisez-le. J'ai consacré plusieurs heures à la sérieuse considération de ceci
difficulté; mais j'ai été obligé de renoncer à toute tentative de le fournir;
et, m'enveloppant dans mon manteau, j'ai frappé à travers le bois vers
le soleil couchant. J'ai passé trois jours dans ces randonnées, et enfin
découvert le pays ouvert. Une grande chute de neige avait eu lieu le
la nuit précédente, et les champs étaient d'un blanc uniforme; l'apparence
était inconsolable, et j'ai trouvé mes pieds refroidis par la substance froide et humide
qui couvrait le sol.

«Il était environ sept heures du matin, et j'avais très envie d'obtenir de la nourriture et
abri; enfin j'aperçus une petite hutte, sur un terrain surélevé, qui
avait sans doute été construit pour la commodité d'un berger. C'était
un nouveau spectacle pour moi; et j'ai examiné la structure avec une grande curiosité.
Trouvant la porte ouverte, je suis entré. Un vieil homme y était assis, près d'un feu,
sur lequel il préparait son petit déjeuner. Il se retourna en entendant un bruit;
et, m'apercevant, a crié fort, et, quittant la hutte, a traversé
les champs avec une vitesse dont sa forme affaiblie n'apparaissait guère
capable. Son apparence, différente de toutes celles que j'avais jamais vues auparavant, et
son vol, m'a quelque peu surpris. Mais j'ai été enchanté par l'apparence
de la cabane: ici la neige et la pluie ne pouvaient pas pénétrer; le sol était
sécher; et il me présenta alors une retraite aussi exquise et divine que
Le pandémonium est apparu aux démons de l'enfer après leurs souffrances dans le
lac de feu. J'ai dévoré avidement les restes du berger
le petit-déjeuner, composé de pain, de fromage, de lait et de vin; le dernier,
cependant, je n'ai pas aimé. Puis, accablé de fatigue, je m'allongeais parmi
un peu de paille, et s'est endormi.

«Il était midi quand je me suis réveillé; et, séduit par la chaleur du soleil, qui
brillait de mille feux sur le fond blanc, je résolus de recommencer mon
voyages; et, déposer les restes du petit-déjeuner du paysan dans un
portefeuille que j'ai trouvé, j'ai traversé les champs pendant plusieurs heures, jusqu'à ce que
au coucher du soleil, je suis arrivé dans un village. Comme cela paraissait miraculeux! le
les huttes, les chalets plus soignés et les maisons majestueuses, ont attiré mon admiration par
se tourne. Les légumes dans les jardins, le lait et le fromage que j'ai vus
placé aux fenêtres de certains chalets, a séduit mon appétit. Une
parmi les meilleurs, je suis entré; mais j'avais à peine mis mon pied dedans
la porte, avant que les enfants hurlent, et l'une des femmes s'est évanouie.
Tout le village était réveillé; certains ont fui, certains m'ont attaqué, jusqu'à ce que,
gravement meurtri par des pierres et de nombreux autres types d'armes de missiles, je
s'est échappé vers la campagne, et s'est effrayé de se réfugier dans une masure basse,
tout à fait nu, et faisant une apparence misérable après les palais que j'avais
vu dans le village. Cette masure, cependant, a rejoint un chalet d'une soignée
et apparence agréable; mais, après ma dernière expérience chèrement achetée, je
n'osait pas y entrer. Mon lieu de refuge était en bois, mais
bas, que je pourrais difficilement m'y asseoir. Pas de bois, cependant,
a été placé sur la terre, qui formait le sol, mais il était sec; et
bien que le vent y pénètre par d'innombrables fentes, je l'ai trouvé un
agréable asile de la neige et de la pluie.

"Ici alors je me suis retiré, et je me suis couché heureux d'avoir trouvé un abri,
si misérable, à cause de l'inclémence de la saison, et encore plus
de la barbarie de l'homme.

"Dès l'aube du matin, je me suis glissé hors de mon chenil, que je pourrais voir
le chalet adjacent, et découvrez si je pourrais rester dans l'habitation que je
avait trouvé. Il était situé contre l'arrière du chalet, et
entouré sur les côtés qui ont été exposés par une porcherie et une piscine claire
de l'eau. Une partie était ouverte, et par là je m'étais glissée dedans; mais maintenant je
couvert toutes les crevasses par lesquelles je pourrais être perçue avec des pierres et
bois, mais de telle manière que je pourrais les déplacer à l'occasion pour passer
out: toute la lumière que j'ai appréciée passait à travers l'orgelet, et c'était
suffisant pour moi.

"Ayant ainsi aménagé mon habitation et l'avoir tapissé de paille propre, je
retraité; car j'ai vu de loin la figure d'un homme, et je me suis souvenu
trop bien mon traitement de la veille, pour me faire confiance en sa puissance. je
avait d'abord, cependant, pourvu à ma subsistance pour ce jour-là, par un pain
de gros pain, que j'ai volé, et une coupe avec laquelle je pourrais boire,
plus commodément que de ma main, de l'eau pure qui coulait
ma retraite. Le sol était un peu surélevé, de sorte qu'il était parfaitement maintenu
sec, et par sa proximité de la cheminée du chalet, il était assez
chaleureux.

"Etant ainsi pourvu, je résolus de résider dans cette masure, jusqu'à ce que
quelque chose devrait se produire qui pourrait altérer ma détermination. C'était en effet
un paradis, comparé à la sombre forêt, mon ancienne résidence, le
des branches qui tombent sous la pluie et de la terre humide. J'ai mangé mon petit déjeuner avec
plaisir, et était sur le point d'enlever une planche pour me procurer un peu
l'eau, quand j'ai entendu un pas, et en regardant à travers une petite fente, j'ai vu
une jeune créature, avec un seau sur la tête, passant devant ma masure. Le
fille était jeune, et de comportement doux, contrairement à ce que j'ai trouvé depuis
futurs propriétaires de chalets et domestiques de ferme. Pourtant, elle était mal vêtue, un
jupon bleu grossier et une veste en lin étant son seul vêtement; sa foire
les cheveux étaient tressés, mais non ornés: elle avait l'air patiente, mais triste. J'ai perdu
vue d'elle; et au bout d'un quart d'heure environ, elle revint, portant
le seau, qui était maintenant en partie rempli de lait. Alors qu'elle marchait,
apparemment incommodé par le fardeau, un jeune homme l'a rencontrée, dont
la contenance exprima un découragement plus profond. Émettre quelques sons avec
un air mélancolique, il prit le seau de sa tête et le porta au
chalet lui-même. Elle a suivi et ils ont disparu. Actuellement, j'ai vu le
jeune homme à nouveau, avec quelques outils à la main, traverser le champ derrière le
Cottage; et la fille était aussi occupée, parfois à la maison, et
parfois dans la cour.

«En examinant mon logement, j'ai trouvé qu'une des fenêtres du
le cottage en occupait autrefois une partie, mais les vitres avaient été
rempli de bois. Dans l'un de ceux-ci se trouvait un petit et presque
fente imperceptible, à travers laquelle l'œil pourrait juste pénétrer. Par
cette crevasse une petite pièce était visible, blanchie à la chaux et propre, mais très
nu de meubles. Dans un coin, près d'un petit feu, était assis un vieil homme,
penchant sa tête sur ses mains dans une attitude inconsolable. Le jeune
la fille était occupée à aménager le chalet; mais actuellement elle a pris
quelque chose dans un tiroir, qui employait ses mains, et elle s'assit
à côté du vieil homme qui, prenant un instrument, se mit à jouer, et à
produisent des sons plus doux que la voix du muguet ou du rossignol.
C'était une belle vue, même pour moi, pauvre misérable! qui n'avait jamais vu
quelque chose de beau avant. Les cheveux argentés et le visage bienveillant de
le vieux chalet a gagné ma révérence, tandis que les manières douces de la fille
a séduit mon amour. Il a joué un air doux et triste, que j'ai perçu dessiné
larmes des yeux de son aimable compagnon, dont le vieil homme a pris
aucun avis, jusqu'à ce qu'elle sanglote de manière audible; il a alors prononcé quelques sons,
et la belle créature, quittant son travail, s'agenouilla à ses pieds. Il a élevé
elle, et souri avec une telle gentillesse et affection, que j'ai ressenti des sensations
d'une nature particulière et accablante: ils étaient un mélange de douleur et
plaisir, tel que je n'avais jamais connu auparavant, que ce soit de la faim ou
froid, chaleur ou nourriture; et je me suis retiré de la fenêtre, incapable de supporter
ces émotions.

"Peu de temps après, le jeune homme est revenu, portant sur ses épaules une charge
en bois. La fille l'a rencontré à la porte, l'a aidé à le soulager de son
charge, et, en prenant une partie du carburant dans le chalet, l'a placé sur le
Feu; puis elle et les jeunes se sont séparés dans un recoin de la chaumière, et
il lui montra un gros pain et un morceau de fromage. Elle avait l'air contente,
et est allée dans le jardin chercher des racines et des plantes, qu'elle a placées dans
l'eau, puis sur le feu. Elle a ensuite continué son travail, tandis que
le jeune homme entra dans le jardin et parut occupé
creuser et arracher les racines. Après avoir été employé ainsi environ un
heure, la jeune femme le rejoignit, et ils entrèrent ensemble dans la chaumière.

«Le vieil homme avait, dans l'intervalle, été pensif; mais, sur l'apparence
de ses compagnons, il prit un air plus joyeux, et ils s'assirent pour
manger. Le repas fut rapidement expédié. La jeune femme était de nouveau occupée
dans l'aménagement du chalet; le vieil homme marchait devant la chaumière du
soleil pendant quelques minutes, appuyé sur le bras de la jeunesse. Rien ne pouvait
dépasse en beauté le contraste entre ces deux excellentes créatures.
L'un était vieux, avec des cheveux argentés et un visage rayonnant de
bienveillance et amour: le plus jeune était léger et gracieux dans sa silhouette,
et ses traits étaient moulés avec la plus fine symétrie; pourtant ses yeux et
l'attitude exprimait la plus grande tristesse et découragement. Le vieil homme
retourné au chalet; et les jeunes, avec des outils différents de ceux
il avait utilisé le matin, dirigé ses pas à travers les champs.

"La nuit s'est vite fermée; mais, à mon extrême étonnement, j'ai trouvé que le
les propriétaires de chalets avaient un moyen de prolonger la lumière par l'utilisation de cierges, et était
ravi de constater que le coucher du soleil n'a pas mis fin à la
plaisir que j'ai éprouvé à regarder mes voisins humains. Dans la soirée,
la jeune fille et son compagnon exerçaient diverses professions
ce que je n'ai pas compris; et le vieil homme reprit l'instrument
qui a produit les sons divins qui m'avaient enchanté le matin.
Dès qu'il eut fini, le jeune se mit, non pas à jouer, mais à prononcer
des sons monotones et ne ressemblant ni à l'harmonie du
instrument du vieil homme ni les chants des oiseaux: j'ai depuis constaté qu'il
lu à haute voix, mais à ce moment-là je ne connaissais rien de la science des mots ou
des lettres.

"La famille, après avoir été ainsi occupée pendant une courte période,
éteint leurs lumières et se retira, comme je le conjecturai, pour se reposer. "




CHAPITRE XII.


"Je me suis allongé sur ma paille, mais je ne pouvais pas dormir. J'ai pensé aux événements
du jour. Ce qui m'a surtout frappé, ce sont les manières douces de ces
gens; et j'ai eu envie de les rejoindre, mais je n'ai pas osé. Je me souvenais trop bien
le traitement que j'avais subi la veille de la part du barbare
villageois, et résolu, quelle que soit la conduite que je pourrais
pense qu'il est juste de poursuivre, que pour le moment je resterais tranquillement dans
ma masure, regardant et essayant de découvrir les motifs qui
influencé leurs actions.

«Les propriétaires de chalets se sont levés le lendemain matin avant le soleil. La jeune femme
aménagé le chalet et préparé la nourriture; et les jeunes sont partis
après le premier repas.

«Cette journée s'est déroulée dans la même routine que celle qui l'a précédée.
jeune homme était constamment employé à l'extérieur, et la fille dans divers
occupations laborieuses à l'intérieur. Le vieil homme, que j'ai bientôt perçu comme
aveugle, employait ses heures de loisir à son instrument ou à la contemplation.
Rien ne peut dépasser l'amour et le respect que les jeunes propriétaires de chalets
exposés à leur vénérable compagnon. Ils ont joué contre lui
chaque petit office d'affection et de devoir avec douceur; et il
récompensé par ses sourires bienveillants.

"Ils n'étaient pas entièrement heureux. Le jeune homme et son compagnon souvent
se sépara et parut pleurer. Je ne voyais aucune cause à leur malheur;
mais j'en ai été profondément affecté. Si de si belles créatures étaient
misérable, c'était moins étrange que moi, être imparfait et solitaire,
devrait être misérable. Pourtant, pourquoi ces êtres doux étaient-ils malheureux? Ils
possédait une charmante maison (car telle était à mes yeux) et chaque
luxe; ils avaient un feu pour les réchauffer lorsqu'ils étaient froids, et de délicieux viands
quand on a faim; ils étaient habillés d'excellents vêtements; et, encore plus,
ils appréciaient la compagnie et le discours de l'autre, échangeant chaque jour
regards d'affection et de gentillesse. Qu'est-ce que leurs larmes impliquaient? Ont-ils
vraiment exprimer la douleur? J'étais d'abord incapable de résoudre ces questions; mais
l'attention perpétuelle et le temps m'expliquaient de nombreuses apparitions qui
d'abord énigmatique.

"Une période considérable s'est écoulée avant que je découvre l'une des causes de
l'inquiétude de cette aimable famille: c'était la pauvreté; et ils ont souffert
ce mal à un degré très pénible. Leur nourriture consistait
entièrement des légumes de leur jardin et du lait d'une vache,
qui a donné très peu pendant l'hiver, quand ses maîtres pouvaient
à peine se procurer de la nourriture pour le soutenir. Ils ont souvent, je crois, souffert
affres de la faim très poignantes, en particulier les deux jeunes propriétaires de chalets;
plusieurs fois, ils placèrent de la nourriture devant le vieil homme, quand ils
rien réservé pour eux-mêmes.

"Ce trait de gentillesse m'a ému sensiblement. J'avais été habitué, pendant
la nuit, pour voler une partie de leur magasin pour ma propre consommation; mais
quand j'ai découvert qu'en faisant cela, j'infligeais de la douleur aux propriétaires de chalets, je
je me suis abstenu et je me suis contenté de baies, de noix et de racines, que je
recueilli dans un bois voisin.

"J'ai également découvert un autre moyen par lequel j'ai pu aider
leurs travaux. J'ai constaté que les jeunes passaient une grande partie de chaque journée à
ramasser du bois pour le feu de la famille; et, pendant la nuit, j'ai souvent pris
ses outils, dont j'ai vite découvert l'usage, et ramené à la maison
cuisson suffisante pour la consommation de plusieurs jours.

«Je me souviens, la première fois que j'ai fait ça, la jeune femme, quand elle
ouvrit la porte le matin, parut très étonné en voyant un
grand tas de bois à l'extérieur. Elle a prononcé quelques mots à haute voix
voix, et les jeunes se sont joints à elle, qui a également exprimé sa surprise. je
a observé, avec plaisir, qu'il n'est pas allé dans la forêt ce jour-là, mais
l'a dépensé en réparant le chalet et en cultivant le jardin.

"Peu à peu, j'ai fait une découverte d'un moment encore plus grand. J'ai trouvé que
ces personnes possédaient une méthode pour communiquer leur expérience et
sentiments les uns envers les autres par des sons articulés. J'ai perçu que les mots
ils parlaient parfois, produisaient du plaisir ou de la douleur, des sourires ou de la tristesse, en
l'esprit et le visage des auditeurs. C'était en effet un divin
la science, et je désirais ardemment en prendre connaissance. Mais j'étais
déconcerté dans chaque tentative que j'ai faite à cet effet. Leur prononciation
était rapide; et les mots qu'ils ont prononcés, n'ayant aucun
connexion avec des objets visibles, je n'ai pu découvrir aucun indice en
dont j'ai pu percer le mystère de leur référence. Par grand
application, cependant, et après être resté pendant l'espace de
plusieurs révolutions de la lune dans ma masure, j'ai découvert les noms qui
ont été donnés à certains des objets de discours les plus familiers; J'ai appris
et appliqué les mots, _fire_, _milk_, _bread_ et _wood_. J'ai appris
aussi les noms des propriétaires de chalets eux-mêmes. Le jeune et son compagnon
avait chacun d'eux plusieurs noms, mais le vieil homme n'en avait qu'un, qui était
_père_. La fille s'appelait _sister_, ou _Agatha_; et la jeunesse
_Felix_, _brother_ ou _son_. Je ne peux pas décrire le plaisir que j'ai ressenti quand
J'ai appris les idées appropriées à chacun de ces sons et j'ai pu
pour les prononcer. J'ai distingué plusieurs autres mots, sans être
capable encore de les comprendre ou de les appliquer; comme _good_, _dearest_,
_malheureux_.

«J'ai passé l'hiver de cette manière. Les manières douces et la beauté de la
les propriétaires de chalets me les ont beaucoup aimés: quand ils étaient malheureux, je me sentais
déprimé; quand ils se réjouissaient, je sympathisais dans leurs joies. J'en ai vu peu
des êtres humains à côté d'eux; et si un autre arrivait à entrer dans le
chalet, leurs manières dures et leur démarche grossière ne font que renforcer pour moi le
réalisations supérieures de mes amis. Le vieil homme, je pourrais percevoir,
s'efforçait souvent d'encourager ses enfants, car parfois je trouvais que
il les appela, pour se débarrasser de leur mélancolie. Il parlait dans un
accent joyeux, avec une expression de bonté qui procurait du plaisir
même sur moi. Agatha écoutait avec respect, ses yeux parfois remplis
avec des larmes, qu'elle s'efforça d'essuyer inaperçues; mais je
généralement trouvé que son visage et son ton étaient plus joyeux après
ayant écouté les exhortations de son père. Ce n'était pas ainsi avec
Félix. Il était toujours le plus triste du groupe; et, même à mon
sens impraticable, il semblait avoir souffert plus profondément que son
copains. Mais si son visage était plus triste, sa voix était plus
joyeux que celui de sa sœur, surtout quand il s'adressait à l'ancien
homme.

"Je pourrais citer d'innombrables cas, qui, bien que légers, marqués
les dispositions de ces aimables propriétaires de chalets. Au milieu de la pauvreté et
envie, Félix a porté avec plaisir à sa soeur le premier petit blanc
fleur qui jaillissait de sous le sol enneigé. Au début du
matin, avant qu'elle se soit levée, il a déblayé la neige qui obstruait
son chemin vers la laiterie, puisa l'eau du puits, et apporta le
du bois de la maison, où, à son étonnement perpétuel, il trouva
son magasin toujours réapprovisionné par une main invisible. Dans la journée, je
croyez, il travaillait parfois pour un agriculteur voisin, car il
sortit, et ne revint qu'au dîner, mais n'apporta pas de bois avec
lui. À d'autres moments, il travaillait dans le jardin; mais, comme il y avait peu à
faire dans la saison glaciale, il a lu au vieil homme et à Agatha.

«Cette lecture m'avait beaucoup intrigué au début; mais, peu à peu, je
découvrit qu'il émettait plusieurs des mêmes sons quand il lisait, comme quand
il a parlé. J'ai donc supposé qu'il avait trouvé sur le papier des signes
pour un discours qu'il comprenait, et je désirais ardemment comprendre
ceux-ci également; mais comment était-ce possible, alors que je ne comprenais même pas
les sons pour lesquels ils représentaient des signes? Je me suis amélioré, cependant, sensiblement
dans cette science, mais pas suffisamment pour suivre tout type de
conversation, bien que j'appliquais tout mon esprit à l'effort: car je
facilement perçu cela, même si je désirais ardemment me découvrir
les propriétaires de chalets, je ne devrais pas faire la tentative avant d'être devenu
maîtrise de leur langue; quelle connaissance pourrait me permettre de les faire
oubliez la difformité de ma silhouette; car avec cela aussi le contraste
perpétuellement présenté à mes yeux m'avait fait connaître.

«J'avais admiré les formes parfaites de mes propriétaires de chalets - leur grâce, leur beauté,
et les teints délicats: mais comment étais-je terrifié, quand je me regardais
dans une piscine transparente! Au début, j'ai commencé en arrière, incapable de croire que
c'était bien moi qui me reflétais dans le miroir; et quand je suis devenu pleinement
convaincu que j'étais en réalité le monstre que je suis, j'étais rempli de
les sensations les plus amères de découragement et de mortification. Hélas! j'ai fait
je ne connais pas encore tout à fait les effets funestes de cette misérable difformité.

«À mesure que le soleil se réchauffait et que la lumière du jour s'allongeait, la neige
disparu, et je vis les arbres nus et la terre noire. De cela
temps Félix était plus employé; et les indications émouvantes de
la famine imminente a disparu. Leur nourriture, comme je l'ai découvert par la suite, était
grossier, mais sain; et ils en ont procuré une suffisance.
Plusieurs espèces nouvelles de plantes ont poussé dans le jardin, qu'elles ont habillé;
et ces signes de confort augmentaient chaque jour à mesure que la saison avançait.

«Le vieil homme, appuyé sur son fils, marchait chaque jour à midi, quand il le faisait
pas la pluie, comme je l'ai découvert, elle a été appelée quand les cieux ont déversé son
des eaux. Cela se produisait fréquemment; mais un vent violent a rapidement séché le
terre, et la saison devint beaucoup plus agréable qu'elle ne l'avait été.

«Mon mode de vie dans ma masure était uniforme. Le matin, je
assisté aux mouvements des propriétaires de chalets; et quand ils ont été dispersés dans
diverses occupations, j'ai dormi: le reste de la journée a été
observant mes amis. Quand ils s'étaient retirés pour se reposer, s'il y en avait
lune, ou la nuit était la lumière des étoiles, je suis allé dans les bois et
ma propre nourriture et carburant pour le chalet. Quand je suis revenu, aussi souvent que ça
était nécessaire, j'ai dégagé leur chemin de la neige, et j'ai exécuté ces
bureaux que j'avais vu faire par Félix. J'ai ensuite découvert que ces
les travaux, exécutés par une main invisible, les étonnaient beaucoup; et
une ou deux fois je les ai entendus, à ces occasions, prononcer les mots _good_
_spirit_, _wonderful_; mais je n'ai pas alors compris la signification
de ces termes.

«Mes pensées sont devenues plus actives et j'avais envie de découvrir le
les motifs et les sentiments de ces jolies créatures; J'étais curieux de
sachez pourquoi Félix paraissait si misérable et Agatha si triste. j'ai pensé
(misérable insensé!) qu'il pourrait être en mon pouvoir de rendre le bonheur à
ces gens méritants. Quand je dormais ou que j'étais absent, les formes du
vénérable père aveugle, la douce Agathe et l'excellent Félix,
volé devant moi. Je les considérais comme des êtres supérieurs, qui seraient
les arbitres de mon destin futur. J'ai formé dans mon imagination mille
des photos de ma présentation à eux et de leur accueil. je
imaginé qu'ils seraient dégoûtés, jusqu'à ce que, par mon comportement doux et
des mots conciliants, je devrais d'abord gagner leur faveur, et ensuite
leur amour.

«Ces pensées m'exaltèrent et m'ont amené à appliquer avec une nouvelle ardeur à
l'acquisition de l'art de la langue. Mes organes étaient en effet durs, mais
souple; et même si ma voix était très différente de la douce musique de leur
tons, pourtant je prononçais des mots tels que je les comprenais avec une facilité tolérable.
C'était comme l'âne et le chien de poche; mais sûrement le doux âne dont
les intentions étaient affectueuses, même si ses manières étaient grossières, méritaient
meilleur traitement que les coups et l'exécration.

"Les douches agréables et la chaleur chaleureuse du printemps ont grandement modifié la
aspect de la terre. Les hommes, qui avant ce changement semblaient avoir été cachés
dans les cavernes, se dispersent, et ont été employés dans divers arts de
cultivation. Les oiseaux ont chanté dans des notes plus gaies, et les feuilles ont commencé
pour bourgeonner sur les arbres. Terre heureuse et heureuse! habitation convenable pour les dieux,
qui, si peu de temps auparavant, était sombre, humide et malsain. Mon
les esprits étaient élevés par l'aspect enchanteur de la nature; le passé
a été effacé de ma mémoire, le présent était tranquille et l'avenir
dorée par de brillants rayons d'espoir et des anticipations de joie. "




CHAPITRE XIII.


"Je me hâte maintenant de passer à la partie la plus émouvante de mon histoire. Je vais raconter
événements, qui m'ont impressionné avec des sentiments qui, d'après ce que j'avais été,
ont fait de moi ce que je suis.

«Le printemps a avancé rapidement; le temps est devenu beau et le ciel
sans nuages. Cela m'a surpris, qu'avant était désert et sombre
devrait maintenant fleurir avec les plus belles fleurs et verdure. Mes sens
ont été gratifiés et rafraîchis par mille senteurs de délice, et un
mille vues de beauté.

«C'était un de ces jours, lorsque mes propriétaires de chalets se reposaient périodiquement
travail - le vieil homme jouait de sa guitare et les enfants écoutaient
lui - que j'observais que le visage de Félix était mélancolique au-delà
expression; il soupira fréquemment; et une fois que son père a fait une pause dans son
musique, et j'ai conjecturé par sa manière qu'il a demandé la cause de son
le chagrin du fils. Félix a répondu avec un accent joyeux, et le vieil homme était
recommençant sa musique, quand quelqu'un frappa à la porte.

«C'était une dame à cheval, accompagnée d'un paysan comme guide.
la dame était vêtue d'un costume sombre et recouverte d'un épais voile noir.
Agatha a posé une question; à laquelle l'étranger n'a répondu que par
prononçant, dans un doux accent, le nom de Félix. Sa voix était
musical, mais contrairement à celui de l'un ou l'autre de mes amis. En entendant ce mot,
Félix s'approcha précipitamment de la dame; qui, quand elle l'a vu, l'a vomi
voile, et j'ai vu un visage de beauté et d'expression angéliques. Sa
cheveux d'un noir corbeau brillant et curieusement tressés; ses yeux étaient
sombre, mais doux, bien qu'animé; ses traits d'un régulier
proportion, et son teint merveilleusement clair, chaque joue teintée d'un
belle rose.

«Félix parut ravi de joie quand il la vit, chaque trait de
le chagrin a disparu de son visage, et il a instantanément exprimé un degré de
joie extatique, dont je ne pouvais guère la croire capable; ses yeux
étincelait, alors que sa joue rougissait de plaisir; et à ce moment-là je
le trouva aussi beau que l'étranger. Elle est apparue affectée par
des sentiments différents; essuyant quelques larmes de ses beaux yeux, elle a tenu
tendit la main à Félix, qui l'embrassa avec ravissement et l'appela, comme
bien que je puisse distinguer, sa douce Arabe. Elle n'a pas semblé
comprenez-le, mais sourit. Il l'aida à mettre pied à terre et à renvoyer
son guide, la conduisit dans la chaumière. Une conversation a eu lieu
entre lui et son père; et le jeune inconnu s'agenouilla devant le vieux
l'homme, et aurait embrassé sa main, mais il l'a soulevée, et
l'embrassa affectueusement.

«J'ai vite compris que, bien que l'étranger émettait des sons articulés,
et semblait avoir sa propre langue, elle n'était ni comprise
par, ni elle-même compris, les propriétaires de chalets. Ils ont fait de nombreux signes que je
n'a pas compris; mais j'ai vu que sa présence diffusait la joie
à travers le chalet, dissipant leur chagrin alors que le soleil dissipe le
brumes du matin. Félix semblait particulièrement heureux, et avec des sourires de joie
a accueilli son Arabe. Agatha, la toujours douce Agatha, a embrassé les mains
de la belle inconnue; et, montrant son frère, a fait des signes qui
m'a semblé vouloir dire qu'il avait été triste jusqu'à ce qu'elle vienne. Quelques
des heures s'écoulaient ainsi, tandis qu'eux, par leurs visages, exprimaient la joie, le
cause dont je n'ai pas compris. Actuellement, j'ai trouvé, par le fréquent
réapparition d'un son que l'étranger a répété après eux, que
elle s'efforçait d'apprendre leur langue; et l'idée instantanément
m'est venu à l'esprit que je devrais utiliser les mêmes instructions pour le
même fin. L'étranger a appris une vingtaine de mots à la première leçon,
la plupart d'entre eux, en effet, étaient ceux que j'avais compris auparavant, mais je
profité des autres.

«À la tombée de la nuit, Agatha et l'Arabie se sont retirés tôt.
séparé, Félix embrassa la main de l'étranger et dit: `` Bonne nuit,
douce Safie. Il resta assis beaucoup plus longtemps, conversant avec son père; et par
la répétition fréquente de son nom, j'ai supposé que leur belle
invité était le sujet de leur conversation. Je désirais ardemment
les comprendre, et a plié toutes les facultés vers ce but, mais a trouvé
c'est absolument impossible.

"Le lendemain matin, Félix est allé à son travail; et, après l'habituel
les occupations d'Agatha étaient terminées, l'Arabie était assis aux pieds du
vieil homme, et, prenant sa guitare, a joué des airs si envoûtants
belle, qu'ils ont à la fois tiré des larmes de chagrin et de joie de mon
les yeux. Elle a chanté et sa voix a coulé dans une riche cadence, enflée ou
mourant, comme un rossignol des bois.

"Quand elle eut fini, elle donna la guitare à Agatha, qui dans un premier temps
l'a décliné. Elle a joué un air simple, et sa voix l'a accompagné dans
doux accents, mais contrairement à la merveilleuse souche de l'étranger. L'ancien
l'homme parut ravi et dit quelques mots qu'Agatha s'efforça
d'expliquer à Safie, et par lequel il semblait vouloir exprimer que
elle lui donna le plus grand plaisir par sa musique.

«Les jours passaient maintenant aussi paisiblement qu'avant, avec la seule modification,
cette joie avait eu lieu de la tristesse dans les visages de mes amis.
Safie était toujours gaie et heureuse; elle et moi nous sommes améliorés rapidement dans le
connaissance de la langue, de sorte qu'en deux mois j'ai commencé à comprendre la plupart
des paroles prononcées par mes protecteurs.

«En attendant, le sol noir était couvert d'herbes, et
les rives vertes entrecoupées d'innombrables fleurs, douces à la
l'odeur et les yeux, des étoiles d'un éclat pâle parmi les bois au clair de lune;
le soleil devenait plus chaud, les nuits claires et douces; et mon nocturne
les randonnées étaient un plaisir extrême pour moi, même si elles étaient considérablement
raccourci par le coucher tardif et le lever précoce du soleil; car je n'ai jamais
se sont aventurés à l'étranger pendant la journée, craignant de rencontrer le même
traitement que j'avais subi autrefois dans le premier village où je suis entré.

"Mes journées ont été passées avec une attention particulière, afin que je puisse plus rapidement
maîtriser la langue; et je peux me vanter d'avoir amélioré plus rapidement que
l'Arabe, qui comprenait très peu et conversait en
accents, alors que je comprenais et pouvais imiter presque tous les mots
a été parlé.

"Pendant que je me suis amélioré dans le discours, j'ai également appris la science des lettres, comme
il a été enseigné à l'étranger; et cela a ouvert devant moi un large champ
pour l'émerveillement et le plaisir.

"Le livre dont Felix a instruit Safie était 'Ruins of
Empires. Je n'aurais pas dû comprendre le sens de ce livre, je n'avais pas
Félix, en le lisant, a donné des explications très minutieuses. Il avait choisi ceci
travail, dit-il, parce que le style déclamatoire a été encadré dans l'imitation de
les auteurs orientaux. Grâce à ce travail, j'ai acquis une connaissance superficielle de
histoire, et une vue des différents empires existant actuellement dans le
monde; cela m'a donné un aperçu des mœurs, des gouvernements et
religions des différentes nations de la terre. J'ai entendu parler du paresseux
Asiatiques; du génie prodigieux et de l'activité mentale des Grecs;
des guerres et de la merveilleuse vertu des premiers Romains - de leur
dégénération ultérieure - du déclin de ce puissant empire; de
chevalerie, christianisme et rois. J'ai entendu parler de la découverte du
Hémisphère américain, et pleura avec Safie sur le sort malheureux de son
habitants d'origine.

"Ces merveilleux récits m'ont inspiré d'étranges sentiments.
en effet, à la fois si puissant, si vertueux et magnifique,
vicieux et vicieux? Il est apparu à un moment donné comme un simple rejeton du mal
principe, et à un autre, comme tout ce que l'on peut concevoir de noble et
divin. Être un homme grand et vertueux est apparu le plus grand honneur que
peut arriver à un être sensible; être bas et vicieux, autant de fois
ont été, semble-t-il, la plus faible dégradation, une condition plus abjecte que
celui de la taupe aveugle ou du ver inoffensif. Pendant longtemps je n'ai pas pu
concevoir comment un homme pourrait aller assassiner son camarade, ou même pourquoi
il y avait des lois et des gouvernements; mais quand j'ai entendu des détails sur le vice et
effusion de sang, mon émerveillement a cessé, et je me suis détourné avec dégoût et
répugnance.

«Chaque conversation des propriétaires de chalets m'ouvrait maintenant de nouvelles merveilles.
Pendant que j'écoutais les instructions que Félix donnait à la
Arabe, l'étrange système de la société humaine m'a été expliqué. je
entendu parler de la division de la propriété, de l'immense richesse et de la misère
la pauvreté; de rang, de descendance et de sang noble.

«Les mots m'ont poussé à me tourner vers moi. J'ai appris que le
les possessions les plus estimées par vos semblables étaient, élevées et
descente sans tache unie à la richesse. Un homme pourrait être respecté avec seulement
l'un de ces avantages; mais, sans l'un ni l'autre, il était considéré, sauf
dans de très rares cas, en tant que vagabond et esclave, condamné à gaspiller son
des pouvoirs au profit de quelques élus! Et qu'étais-je? De ma création
et créateur j'étais absolument ignorant; mais je savais que je ne possédais pas
de l'argent, pas d'amis, pas de propriété. J'étais, en outre, doté d'un
figure affreusement déformée et répugnante; Je n'étais même pas du même
la nature en tant qu'homme. J'étais plus agile qu'eux et je pouvais subsister
régime plus grossier; Je supportais les extrêmes de chaleur et de froid avec moins de blessures
mon cadre; ma stature dépassait de loin la leur. Quand j'ai regardé autour de moi, j'ai vu
et entendu personne comme moi. Étais-je alors un monstre, une tache sur la terre,
d'où tous les hommes ont fui, et que tous les hommes ont renié?

"Je ne peux pas vous décrire l'agonie que ces réflexions ont infligée
sur moi: j'ai essayé de les dissiper, mais le chagrin ne faisait qu'augmenter avec
connaissance. Oh, que j'étais pour toujours resté dans mon bois natal, ni connu
ni ressenti au-delà des sensations de faim, de soif et de chaleur!

"De quelle étrange nature est la connaissance! Elle s'accroche à l'esprit, quand elle
a une fois saisi dessus, comme un lichen sur le rocher. Je souhaitais parfois
secouez toute pensée et tout sentiment; mais j'ai appris qu'il n'y en avait qu'un
signifie surmonter la sensation de douleur, et c'était la mort - un état
ce que je craignais encore ne comprenait pas. J'admirais la vertu et le bien
sentiments, et j'ai aimé les manières douces et les qualités aimables de mon
les propriétaires de chalets; mais j'étais exclu de toute relation sexuelle avec eux, sauf par
signifie que j'ai obtenu furtivement, quand j'étais invisible et inconnu, et
qui a plutôt augmenté que satisfait le désir que j'avais de devenir un
parmi mes camarades. Les paroles douces d'Agatha et les sourires animés
de la charmante Arabe, n'étaient pas pour moi. Les légères exhortations du
vieil homme, et la conversation animée de Félix aimé, n'étaient pas pour
moi. Misérable, malheureux misérable!

"D'autres leçons m'ont été encore plus profondément imprégnées. J'ai entendu parler du
différence de sexe; et la naissance et la croissance des enfants; comment le
le père a fait sur les sourires de l'enfant, et les sorties animées de la
enfant plus âgé; comment toute la vie et les soins de la mère ont été enveloppés dans
la précieuse charge; comment l'esprit des jeunes s'est développé et gagné
connaissance; du frère, de la sœur et de toutes les diverses relations qui
lier un être humain à un autre dans des liens mutuels.

«Mais où étaient mes amis et mes relations? Aucun père n'avait observé mon
les jours de petite enfance, aucune mère ne m'avait béni avec des sourires et des caresses; ou si
ils avaient, toute ma vie passée était maintenant une tache, une vacance aveugle dans laquelle je
rien distingué. Depuis mon premier souvenir, j'avais été comme j'étais alors
était en hauteur et en proportion. Je n'avais encore jamais vu un être ressemblant
moi, ou qui a réclamé un rapport sexuel avec moi. Qu'est-ce que j'étais? La question
revint de nouveau, à ne répondre que par des gémissements.

«J'expliquerai bientôt à quoi tendaient ces sentiments; mais permettez-moi maintenant de
retour aux propriétaires de chalets, dont l'histoire a excité en moi des sentiments si divers
d'indignation, de plaisir et d'émerveillement, mais qui se terminaient tous par
plus d'amour et de révérence pour mes protecteurs (car j'ai tant aimé, dans un
l'auto-tromperie innocente, à moitié douloureuse, pour les appeler). "




CHAPITRE XIV.


"Un certain temps s'est écoulé avant que j'apprenne l'histoire de mes amis. C'était
celui qui ne pouvait manquer de s'imprimer profondément dans mon esprit, se déroulant
comme il l'a fait dans un certain nombre de circonstances, chacune intéressante et merveilleuse à
une personne aussi inexpérimentée que moi.

"Le nom du vieil homme était De Lacey. Il descendait d'un bon
famille en France, où il avait vécu de nombreuses années dans l'abondance,
respecté de ses supérieurs et aimé de ses égaux. Son fils a été élevé
au service de son pays; et Agatha s'était classée parmi les dames de la
plus haute distinction. Quelques mois avant mon arrivée, ils avaient vécu dans un
grande et luxueuse ville, appelée Paris, entourée d'amis, et
possédé de toutes les jouissances que la vertu, le raffinement de l'intellect, ou
le goût, accompagné d'une fortune modérée, pouvait se le permettre.

«Le père de Safie avait été la cause de leur ruine. C'était un Turc
marchand, et avait habité Paris pendant de nombreuses années, lorsque, pour une raison quelconque
que je n'ai pas pu apprendre, il est devenu odieux au gouvernement. Il était
saisi et jeté en prison le jour même de l'arrivée de Safie
Constantinople pour le rejoindre. Il a été jugé et condamné à mort. Le
l'injustice de sa sentence était très flagrante; tout Paris était indigné;
et il a été jugé que sa religion et sa richesse, plutôt que le crime
allégué contre lui, avait été la cause de sa condamnation.

«Félix avait accidentellement assisté au procès; son horreur et
l'indignation était incontrôlable, quand il a entendu la décision du
rechercher. Il fit, à ce moment, un vœu solennel de le délivrer, puis
a cherché les moyens. Après de nombreuses tentatives infructueuses pour gagner
admission à la prison, il a trouvé une fenêtre fortement râpée dans un
partie non gardée du bâtiment, qui éclairait le donjon du
malheureux Mahométan; qui, chargé de chaînes, attendait désespérément le
exécution de la peine barbare. Félix a visité la grille la nuit,
et fait connaître au prisonnier ses intentions en sa faveur. Le Turc,
étonné et ravi, s'est efforcé d'allumer le zèle de son libérateur en
promesses de récompense et de richesse. Félix a rejeté ses offres avec mépris;
mais quand il vit la charmante Safie, qui avait été autorisée à rendre visite à son père,
et qui, par ses gestes, a exprimé sa vive gratitude, la jeunesse
ne pouvait s'empêcher de reconnaître à son propre esprit que le captif possédait un
trésor qui récompenserait pleinement son travail et son péril.

"Le Turc a rapidement perçu l'impression que sa fille avait faite sur
cœur de Félix, et s'est efforcé de le sécuriser plus entièrement dans son
intérêts par la promesse de sa main en mariage, dès qu'il le devrait
être transporté dans un lieu sûr. Félix était trop délicat pour accepter cela
offre; pourtant il attendait avec impatience la probabilité de l'événement quant à la
consommation de son bonheur.

<< Au cours des jours qui ont suivi, alors que les préparatifs se poursuivaient pour
la fuite du marchand, le zèle de Félix a été réchauffé par plusieurs
lettres qu'il a reçues de cette jolie fille, qui a trouvé le moyen de
exprimer ses pensées dans la langue de son amant à l'aide d'un vieux
homme, une servante de son père, qui comprenait le français. Elle l'a remercié en
les termes les plus ardents pour ses services prévus envers son parent; et
en même temps, elle déplorait doucement son propre sort.

"J'ai des copies de ces lettres; car j'ai trouvé des moyens, pendant ma résidence
dans la masure, pour se procurer les instruments d'écriture; et les lettres étaient
souvent entre les mains de Félix ou Agatha. Avant de partir, je leur donnerai
à vous, ils prouveront la vérité de mon histoire; mais à présent, comme le soleil
est déjà bien décliné, j'aurai seulement le temps de répéter le fond
d'entre eux à vous.

"Safie a raconté que sa mère était une Arabe chrétienne, a saisi et a fait un
esclave par les Turcs; recommandée par sa beauté, elle avait conquis le cœur de
le père de Safie, qui l'a épousée. La jeune fille a parlé en haut et
les termes enthousiastes de sa mère, qui, née dans la liberté, a méprisé le
esclavage auquel elle était maintenant réduite. Elle a instruit sa fille dans le
principes de sa religion, et lui a appris à aspirer à des puissances supérieures de
l'intellect, et une indépendance d'esprit, interdite à la femme
adeptes de Mahomet. Cette dame est morte; mais ses leçons étaient indélébiles
impressionné dans l'esprit de Safie, qui était écœuré à la perspective de
de retour en Asie, et d'être immergé dans les murs d'un haram,
ne pouvait s'occuper que d'amusements infantiles, mal adaptés à
le tempérament de son âme, désormais habituée aux grandes idées et à un noble
émulation pour la vertu. La perspective d'épouser un chrétien, et
rester dans un pays où les femmes étaient autorisées à occuper un grade
la société, était enchanteur pour elle.

«Le jour de l'exécution du Turc était fixé; mais, la nuit
avant cela, il a quitté sa prison, et avant que le matin ne soit éloigné
à plusieurs lieues de Paris. Félix s'était procuré des passeports au nom de son
père, sœur et lui-même. Il avait auparavant communiqué son plan à
le premier, qui a aidé la tromperie en quittant sa maison, sous le
prétexte d'un voyage, et se cachait, avec sa fille, dans un
partie obscure de Paris.

"Félix a conduit les fugitifs à travers la France à Lyon, et à travers le Mont
Cenis à Livourne, où le marchand avait décidé d'attendre un
possibilité de passer dans une partie des dominions turcs.

"Safie a résolu de rester avec son père jusqu'au moment de sa
départ, avant lequel le Turc a renouvelé sa promesse qu'elle
doit être uni à son libérateur; et Félix est resté avec eux dans
attente de cet événement; et en attendant, il appréciait la société
de l'Arabe, qui lui montra le plus simple et le plus tendre
affection. Ils ont conversé les uns avec les autres au moyen d'un
interprète, et parfois avec l'interprétation des regards; et Safie
lui chantait les airs divins de son pays natal.

"Le Turc a permis cette intimité et a encouragé les espoirs
des jeunes amants, tandis que dans son cœur il avait formé bien d'autres
des plans. Il détestait l'idée que sa fille devrait être unie à un
Christian; mais il craignait le ressentiment de Félix, s'il paraissait
tiède; car il savait qu'il était encore au pouvoir de son libérateur,
s'il choisit de le trahir à l'État italien qu'ils
habité. Il a tourné un millier de plans par lesquels il devrait être en mesure de
prolonger la tromperie jusqu'à ce qu'elle ne soit plus nécessaire, et secrètement
pour emmener sa fille avec lui quand il est parti. Ses plans étaient
facilité par les nouvelles arrivées de Paris.

"Le gouvernement de la France était très furieux de la fuite de leur
victime, et n'a épargné aucune peine pour détecter et punir son libérateur. La parcelle
de Felix a été rapidement découvert, et De Lacey et Agatha ont été jetés
en prison. La nouvelle parvint à Félix et le sortit de son rêve de
plaisir. Son père aveugle et âgé, et sa douce sœur, gisaient dans un
donjon bruyant, alors qu'il appréciait l'air libre et la société d'elle
qu'il aimait. Cette idée était une torture pour lui. Il s'est rapidement arrangé avec
les Turcs, que si ces derniers trouvaient une occasion favorable
s'échapper avant que Félix ne puisse retourner en Italie, Safie devrait rester en tant que
pensionnaire dans un couvent de Livourne; et puis, quittant la belle Arabe,
il accourut à Paris et se livra à la vengeance de la
loi, dans l'espoir de libérer De Lacey et Agatha par cette procédure.

"Il n'a pas réussi. Ils sont restés confinés pendant cinq mois avant le
le procès a eu lieu; dont le résultat les a privés de leur fortune,
et les a condamnés à un exil perpétuel de leur pays natal.

«Ils ont trouvé un misérable asile dans la maison en Allemagne, où je
les a découverts. Félix apprit bientôt que le turc perfide, pour qui
lui et sa famille ont enduré une telle oppression inouïe, en découvrant
que son libérateur fut ainsi réduit à la pauvreté et à la ruine, devint un
traître au bon sentiment et à l'honneur, et avait quitté l'Italie avec son
fille, envoyant insultant Felix une bouchée d'argent, pour l'aider, comme
dit-il, dans un plan de maintenance future.

"Tels étaient les événements qui ont attaqué le cœur de Félix, et ont rendu
lui, quand je l'ai vu pour la première fois, le plus misérable de sa famille. Il pourrait
ont enduré la pauvreté; et tandis que cette détresse avait été le meed de son
vertu, il s'en glorifiait: mais l'ingratitude du Turc et la perte
de sa bien-aimée Safie, étaient des malheurs plus amers et irréparables. Le
l'arrivée de l'Arabe insufflait maintenant une nouvelle vie à son âme.

"Quand la nouvelle arriva à Livourne, que Félix était privé de sa richesse
et rang, le marchand a ordonné à sa fille de ne plus penser à elle
amant, mais pour se préparer à retourner dans son pays natal. Le généreux
la nature de Safie a été scandalisée par cette commande; elle a tenté de
discuter avec son père, mais il la quitta avec colère, réitérant son
mandat tyrannique.

"Quelques jours après, le Turc est entré dans l'appartement de sa fille et a dit
sa hâte, qu'il avait des raisons de croire que sa résidence à Livourne
avait été divulgué, et qu'il devrait être livré rapidement à la
Gouvernement français; il avait, par conséquent, loué un bateau pour le transporter à
Constantinople, pour quelle ville il devrait naviguer dans quelques heures. Il
avait l'intention de confier sa fille aux soins d'un domestique confidentiel,
suivre à loisir avec la plus grande partie de sa propriété, qui
n'était pas encore arrivé à Livourne.

«Lorsqu'elle est seule, Safie a résolu dans son esprit le plan de conduite qu'il
deviendrait elle pour poursuivre dans cette urgence. Une résidence en Turquie était
répugnant pour elle; sa religion et ses sentiments étaient pareillement défavorables à
il. Par quelques papiers de son père, qui lui sont tombés entre les mains, elle a entendu
de l'exil de son amant, et apprit le nom de l'endroit où il
résidé. Elle a hésité quelque temps, mais enfin elle l'a formée
détermination. Emportant avec elle des bijoux qui lui appartenaient, et un
somme d'argent, elle a quitté l'Italie avec un accompagnateur, originaire de Livourne,
mais qui a compris la langue commune de la Turquie, et est parti pour
Allemagne.

"Elle est arrivée en toute sécurité dans une ville à une vingtaine de lieues du chalet
de De Lacey, lorsque son accompagnateur est tombé dangereusement malade. Safie l'a soigné
avec l'affection la plus dévouée; mais la pauvre fille est morte, et l'Arabie
a été laissé seul, ne connaissant pas la langue du pays, et
totalement ignorant des coutumes du monde. Elle est tombée, cependant, dans
de bonnes mains. L'Italien avait mentionné le nom du lieu pour lequel
ils étaient liés; et, après sa mort, la femme de la maison dans laquelle
ils avaient vécu en veillant à ce que Safie arrive en toute sécurité au
chalet de son amant. "




CHAPITRE XV.


"Telle était l'histoire de mes propriétaires de chalets bien-aimés. Cela m'a profondément impressionné. Je
appris, à partir des vues de la vie sociale qu'il a développées, à admirer
leurs vertus, et de déprécier les vices de l'humanité.

«Jusqu'à présent, je considérais le crime comme un mal lointain; la bienveillance et
la générosité était toujours présente devant moi, suscitant en moi le désir de
devenir un acteur dans la scène animée où tant de qualités admirables étaient
appelé et affiché. Mais, en rendant compte des progrès de
mon intellect, je ne dois pas omettre une circonstance qui s'est produite dans le
début du mois d'août de la même année.

"Une nuit, lors de ma visite habituelle dans le bois voisin, où je
ramassé ma propre nourriture et ramené à la maison le feu pour mes protecteurs, je
trouvé sur le sol un portemanteau en cuir, contenant plusieurs articles
de la robe et des livres. J'ai saisi le prix avec empressement et suis revenu avec
à ma masure. Heureusement, les livres ont été écrits dans la langue, le
éléments dont j'avais acquis au chalet; ils se composaient de
'Paradise Lost', un volume de 'Plutarch's Lives' et les 'Sorrows of
Werter. La possession de ces trésors me fit un plaisir extrême; je
maintenant continuellement étudié et exercé mon esprit sur ces histoires,
tandis que mes amis étaient employés à leurs occupations ordinaires.

"Je peux difficilement vous décrire l'effet de ces livres. Ils ont produit
en moi une infinité d'images et de sentiments nouveaux, qui m'ont parfois soulevé
à l'extase, mais me plongeait plus fréquemment dans le plus bas découragement. Dans
les `` Douleurs de Werter '', outre l'intérêt de sa simplicité et
histoire affectante, tant d'opinions sont sollicitées, et tant de lumières
jeté sur ce qui m'avait été jusque-là des sujets obscurs, que je trouvais
en elle une source sans fin de spéculation et d'étonnement. Le doux
et les mœurs domestiques qu'il décrivait, combinées à de nobles sentiments et
sentiments, qui avaient pour objet quelque chose hors de soi, accordé
bien avec mon expérience parmi mes protecteurs, et avec les besoins qui
vivaient à jamais dans mon sein. Mais je pensais que Werter lui-même un plus
être divin que je n'avais jamais vu ou imaginé; son personnage contenait
pas de prétention, mais il a sombré profondément. Les dissertations sur la mort et
les suicides étaient calculés pour m'émerveiller. Je n'ai pas fait semblant de
entrer dans le fond de l'affaire, pourtant j'ai incliné vers les opinions
du héros, dont j'ai pleuré l'extinction, sans comprendre précisément
il.

"En lisant, cependant, je me suis beaucoup appliqué personnellement à mes propres sentiments et
état. Je me suis retrouvé similaire, mais en même temps étrangement différent
aux êtres à propos desquels j'ai lu, et à la conversation desquels j'étais un
auditeur. Je sympathisais avec eux et les comprenais en partie, mais j'étais
non formé à l'esprit; Je n'étais dépendant d'aucun, et lié à aucun. 'Le
le chemin de mon départ était libre; et il n'y en avait pas pour me plaindre
annihilation. Ma personne était hideuse et ma stature gigantesque? Qu'est-ce que
cette moyenne? Qui étais-je? Qu'est-ce que j'étais? D'où suis-je venu? Quel était mon
destination? Ces questions revenaient continuellement, mais je n'ai pas pu
les résoudre.

«Le volume de 'Plutarch's Lives', que je possédais, contenait le
histoires des premiers fondateurs des anciennes républiques. Ce livre avait
un effet bien différent sur moi des «Douleurs de Werter». J'ai appris
de l'imagination de Werter, découragement et tristesse: mais Plutarque m'a appris
pensées élevées; il m'a élevé au-dessus de la misérable sphère de la mienne
réflexions, pour admirer et aimer les héros des âges passés. Beaucoup de choses que je
lire a dépassé ma compréhension et mon expérience. J'avais un très confus
connaissance des royaumes, de vastes étendues de pays, de puissantes rivières et
des mers illimitées. Mais je ne connaissais parfaitement pas les villes et les grandes
assemblages d'hommes. Le chalet de mes protecteurs avait été le seul
école dans laquelle j'avais étudié la nature humaine; mais ce livre a développé de nouvelles
et des scènes d'action plus puissantes. J'ai lu des hommes concernés en public
affaires, gouvernant ou massacrant leur espèce. J'ai ressenti le plus grand
l'ardeur pour la vertu monte en moi, et l'horreur pour le vice,
compris la signification de ces termes, tels qu'ils étaient relatifs, comme je
les appliquait, au plaisir et à la douleur seuls. Induit par ces sentiments, je
a bien sûr été amené à admirer les législateurs pacifiques, Numa, Solon et
Lycurgus, de préférence à Romulus et Thésée. La vie patriarcale de
mes protecteurs ont fait que ces impressions s'emparent fermement de mon esprit;
peut-être, si ma première introduction à l'humanité avait été faite par un jeune
soldat, brûlant pour la gloire et le massacre, j'aurais dû être imprégné de
différentes sensations.

"Mais" Paradise Lost "a suscité des émotions différentes et bien plus profondes. J'ai lu
comme j'avais lu les autres volumes qui étaient tombés entre mes mains, comme
une vraie histoire. Cela a ému chaque sentiment d'émerveillement et de crainte, que le
l'image d'un Dieu tout-puissant en guerre avec ses créatures était capable de
passionnant. J'ai souvent évoqué les différentes situations, comme leur similitude
m'a frappé, à la mienne. Comme Adam, j'étais apparemment uni par aucun lien avec
tout autre être existant; mais son état était très différent du mien
à tous les autres égards. Il était sorti des mains de Dieu un
créature parfaite, heureuse et prospère, gardée par le soin particulier de
son créateur; il était autorisé à converser et à acquérir des connaissances
des êtres d'une nature supérieure: mais j'étais misérable, impuissant et
en solo. Plusieurs fois, j'ai considéré Satan comme l'emblème plus en forme de mon
état; car souvent, comme lui, quand je voyais le bonheur de mon
protecteurs, le fiel amer de l'envie monta en moi.

"Une autre circonstance a renforcé et confirmé ces sentiments. Bientôt
après mon arrivée dans la masure, j'ai découvert des papiers dans la poche de
la robe que j'avais prise de votre laboratoire. Au début j'avais
les a négligés; mais maintenant que j'ai pu déchiffrer les caractères
lesquels ils ont été écrits, j'ai commencé à les étudier avec diligence. C'était
votre journal des quatre mois qui ont précédé ma création. Vous minutieusement
décrit dans ces documents toutes les étapes que vous avez franchies dans la progression de votre
travailler; cette histoire était mêlée de récits d'événements domestiques.
Vous vous souvenez sans doute de ces papiers. Les voici. Tout est
relaté en eux qui porte référence à mon origine maudite; la totalité
détail de cette série de circonstances dégoûtantes qui l'ont produit, est
mis en vue; la moindre description de ma personne odieuse et répugnante
est donné, dans un langage qui a peint vos propres horreurs et rendu les miennes
indélébile. Je suis devenu écœuré en lisant. «Jour odieux où j'ai reçu la vie! je
s'exclama à l'agonie. «Créateur maudit! Pourquoi as-tu formé un monstre ainsi
hideux que même _vous_ vous soyez détourné de moi par dégoût? Dieu, dans la pitié, a fait
l'homme beau et séduisant, à sa propre image; mais ma forme est sale
type de la vôtre, plus horrible même de la ressemblance même. Satan avait son
compagnons, compagnons démons, pour l'admirer et l'encourager; mais je suis
solitaire et abhorré.

«C'étaient les reflets de mes heures de découragement et de solitude; mais
quand je contemplais les vertus des propriétaires de chalets, leur aimable et
dispositions bienveillantes, je me suis persuadé que quand ils deviendraient
connaissant mon admiration pour leurs vertus, ils seraient compatissants
moi, et oubliez ma difformité personnelle. Pourraient-ils se détourner de leur porte
un, si monstrueux soit-il, qui sollicite leur compassion et leur amitié? je
résolu, au moins, à ne pas désespérer, mais à me préparer de toutes les manières
un entretien avec eux qui déciderait de mon sort. J'ai reporté ça
essayez pendant quelques mois de plus; pour l'importance attachée à sa
le succès m'a inspiré la crainte d'échouer. En plus, j'ai trouvé
que ma compréhension s'est tellement améliorée avec l'expérience de chaque jour, que
Je n'étais pas disposé à commencer cette entreprise avant quelques mois de plus
aurait dû ajouter à ma sagacité.

«Plusieurs changements, entre-temps, ont eu lieu dans le chalet.
la présence de Safie a diffusé le bonheur parmi ses habitants; et j'ai aussi
a constaté qu'un plus grand degré d'abondance y régnait. Félix et Agatha
ont passé plus de temps dans l'amusement et la conversation, et ont été aidés à
leurs travaux par des serviteurs. Ils ne semblaient pas riches, mais ils étaient
content et heureux; leurs sentiments étaient sereins et paisibles, tandis que les miens
devenait chaque jour plus tumultueux. Augmentation des connaissances seulement découverte
pour moi plus clairement quel misérable paria j'étais. Je chérissais l'espoir
est vrai; mais il a disparu, quand j'ai vu ma personne se refléter dans l'eau, ou
mon ombre dans le clair de lune, comme cette image frêle et cet inconstant
ombre.

"Je me suis efforcé d'écraser ces craintes et de me fortifier pour l'épreuve
que dans quelques mois je résolus de subir; et parfois j'ai permis mon
pensées, incontrôlées par la raison, de se promener dans les champs du Paradis, et
osé imaginer des créatures aimables et charmantes sympathisant avec mon
sentiments, et acclamant ma tristesse; leurs visages angéliques respiraient
sourires de consolation. Mais c'était tout un rêve; Non Eve a apaisé mon
chagrins, ni partagé mes pensées; J'étais seul. Je me suis souvenu d'Adam
supplication à son Créateur. Mais où était le mien? Il m'avait abandonné
et, dans l'amertume de mon cœur, je l'ai maudit.

"L'automne passa ainsi. J'ai vu, avec surprise et chagrin, les feuilles se décomposer
et tomber, et la nature reprend l'apparence stérile et sombre qu'elle avait
porté quand j'ai vu les bois et la belle lune pour la première fois. Pourtant je n'ai pas
faites attention à la morosité du temps; J'étais mieux équipé par mon
conformation pour l'endurance du froid que de la chaleur. Mais mon chef ravit
étaient la vue des fleurs, des oiseaux et de tous les vêtements gais de
été; quand ceux-ci m'ont abandonné, je me suis tourné avec plus d'attention vers le
propriétaires de chalets. Leur bonheur n'a pas été diminué par l'absence d'été.
Ils s'aimaient et sympathisaient les uns avec les autres; et leurs joies, selon
les uns sur les autres, n'ont pas été interrompus par les pertes qui ont eu lieu
autour d'eux. Plus je les voyais, plus grand était mon désir de
revendiquent leur protection et leur gentillesse; mon cœur aspirait à être connu et
aimé de ces aimables créatures: voir leurs doux regards dirigés
envers moi avec affection, était la limite extrême de mon ambition. J'ai osé
pas penser qu'ils les détourneraient de moi avec dédain et horreur. Le
les pauvres qui s'arrêtaient à leur porte ne furent jamais chassés. J'ai demandé, c'est
vrai, pour de plus grands trésors qu'un peu de nourriture ou de repos: j'avais besoin
gentillesse et sympathie; mais je ne me croyais pas totalement indigne de
il.

"L'hiver avançait, et une révolution entière des saisons avait pris
place depuis que je me suis réveillé dans la vie. Mon attention, à ce moment-là, était uniquement
dirigée vers mon projet de m'introduire dans la chaumière de mon
protecteurs. J'ai tourné de nombreux projets; mais ce sur quoi j'ai finalement fixé
était, d'entrer dans l'habitation lorsque le vieil homme aveugle serait seul. j'avais
assez de sagacité pour découvrir que la hideur contre nature de ma personne
était le principal objet d'horreur chez ceux qui m'avaient vu autrefois. Mon
la voix, quoique dure, n'avait rien de terrible en elle; Je pensais donc
que si, en l'absence de ses enfants, je pouvais gagner la bonne volonté et
médiation du vieux De Lacey, je pourrais, par ses moyens, être toléré par mon
jeunes protecteurs.

"Un jour, quand le soleil brillait sur les feuilles rouges qui jonchaient le sol,
et la gaieté diffuse, bien qu'elle renie la chaleur, Safie, Agatha et
Félix est parti pour une longue promenade à la campagne, et le vieil homme, seul
désir, resta seul dans la chaumière. Quand ses enfants furent partis,
il a pris sa guitare, et a joué plusieurs airs lugubres mais doux, plus
doux et triste que je ne l'avais jamais entendu jouer auparavant. Au début son
le visage était illuminé de plaisir, mais, comme il continuait,
la prévenance et la tristesse ont réussi; enfin, mettant de côté le
instrument, il était assis absorbé dans la réflexion.

«Mon cœur battait vite; c'était l'heure et le moment de l'épreuve, qui
décider de mes espoirs, ou réaliser mes peurs. Les serviteurs étaient allés à un
foire voisine. Tout était silencieux dans et autour du chalet: c'était un
une opportunité excellente; pourtant, quand j'ai procédé à l'exécution de mon plan, mon
les membres me lâchèrent et je tombai au sol. Je me suis de nouveau levé; et, exerçant
toute la fermeté dont j'étais maître, enleva les planches que j'avais
placé devant ma masure pour cacher ma retraite. L'air frais m'a ravivé,
et, avec une détermination renouvelée, je m'approchai de la porte de leur chaumière.

"J'ai frappé." Qui est là? " dit le vieil homme - Entrez.

«Je suis entré;« Pardonnez cette intrusion », dis-je:« Je suis un voyageur dans le besoin
d'un peu de repos; vous m'obligeriez grandement, si vous me permettiez de
restez quelques minutes avant l'incendie.

«Entrez, dit De Lacey, et j'essaierai de quelle manière je pourrai soulager
vos désirs; mais, malheureusement, mes enfants sont de la maison, et, comme je suis
aveugle, j'ai peur de trouver difficile de vous procurer de la nourriture.

«Ne vous dérangez pas, mon aimable hôte, j'ai de la nourriture; c'est de la chaleur et
reste seulement ce dont j'ai besoin.

«Je me suis assis et un silence s’est ensuivi. Je savais que chaque minute était précieuse
pour moi, cependant je suis resté indécis de quelle manière commencer le
entretien; quand le vieil homme s'est adressé à moi,

"'Par votre langue, étranger, je suppose que vous êtes mon compatriote; - êtes-vous
Français?'

«Non; mais j'ai été éduqué par une famille française, et je comprends que
langue seulement. Je vais maintenant réclamer la protection de quelques amis,
que j'aime sincèrement, et de la faveur de qui j'ai quelques espérances.

«Est-ce que ce sont des Allemands?

«Non, ils sont français. Mais changeons de sujet. Je suis un
créature malheureuse et abandonnée; Je regarde autour de moi et je n'ai aucune relation
ou ami sur terre. Ces aimables gens à qui je vais n'ont jamais vu
moi, et ne sais pas grand-chose de moi. Je suis plein de peurs; car si j'échoue là-bas, je suis
un paria dans le monde à jamais.

«Ne désespérez pas. Être sans amis, c'est bien être malheureux; mais le
les cœurs des hommes, lorsqu'ils ne sont pas lésés par un intérêt personnel évident, sont pleins
d'amour fraternel et de charité. Fiez-vous donc à vos espérances; et si
ces amis sont bons et aimables, ne désespérez pas.

«Ils sont gentils - ce sont les créatures les plus excellentes du monde;
mais, malheureusement, ils ont des préjugés contre moi. J'ai du bon
dispositions; ma vie a été jusqu'ici inoffensive, et dans une certaine mesure
bénéfique; mais un préjugé fatal obscurcit leurs yeux, et où ils
devraient voir un ami sensible et gentil, ils ne voient qu'un détestable
monstre.'

"'C'est en effet malheureux; mais si vous êtes vraiment irréprochable, vous ne pouvez pas
vous les détrompez?

«Je suis sur le point d'entreprendre cette tâche; et c'est pour cela que je
ressentez tant de terreurs accablantes. J'aime tendrement ces amis; je
ont, à leur insu, été depuis de nombreux mois dans les habitudes de la vie quotidienne
gentillesse envers eux; mais ils croient que je veux leur faire du mal, et
c'est ce préjugé que je veux vaincre.

«'Où résident ces amis?'

«'Près de cet endroit.'

"Le vieil homme a fait une pause, puis a continué, 'Si vous voulez sans réserve
confiez-moi les détails de votre histoire, je pourrai peut-être être utile
les détromper. Je suis aveugle et je ne peux pas juger de votre visage, mais
il y a quelque chose dans tes mots, qui me persuade que tu es
sincère. Je suis pauvre et exilé; mais cela me procurera un vrai plaisir de
être de quelque manière que ce soit utile à une créature humaine.

"'Excellent homme! Je vous remercie et j'accepte votre offre généreuse.
moi de la poussière par cette gentillesse; et j'espère que, grâce à votre aide, je
ne doit pas être chassé de la société et de la sympathie de votre
compatriotes.

"'Dieu nous en garde! Même si vous étiez vraiment criminel; car cela ne peut que
vous conduire au désespoir et non vous inciter à la vertu. Je suis aussi
malheureux; Ma famille et moi avons été condamnés, bien qu'innocents:
juge donc si je ne sens pas tes malheurs.

"'Comment puis-je vous remercier, mon meilleur et unique bienfaiteur? De vos lèvres d'abord
ai-je entendu la voix de la bonté dirigée vers moi; Je serai pour
toujours reconnaissant; et votre humanité actuelle m'assure du succès avec
ces amis que je suis sur le point de rencontrer.

«'Puis-je connaître les noms et la résidence de ces amis?'

"J'ai fait une pause. Je pensais que c'était le moment de la décision, qui était de voler
moi de, ou donnez-moi le bonheur pour toujours. J'ai lutté en vain pour
fermeté suffisante pour lui répondre, mais l'effort a détruit tout mon
force restante; Je me suis laissé tomber sur la chaise et j'ai sangloté à haute voix. À ce
moment où j'ai entendu les pas de mes plus jeunes protecteurs. Je n'ai pas eu un moment pour
perdre; mais, saisissant la main du vieil homme, je m'écriai:
temps! - sauve-moi et protège-moi! Vous et votre famille êtes les amis que je
chercher. Ne m'abandonnez pas à l'heure de l'épreuve!

"'Bon dieu!' s'écria le vieil homme, qui êtes-vous?

"A cet instant, la porte du chalet fut ouverte, et Felix, Safie et
Agatha entra. Qui peut décrire leur horreur et leur consternation sur
me regarder? Agatha s'est évanouie; et Safie, incapable de s'occuper de son amie,
se précipita hors du chalet. Felix s'élança en avant, et avec surnaturel
la force m'a arraché à son père, aux genoux duquel je me suis accroché: dans un transport de
furieux, il m'a jeté à terre et m'a frappé violemment avec un bâton.
J'aurais pu le déchirer membre de membre, comme le lion déchire l'antilope.
Mais mon cœur s'enfonça en moi comme d'une maladie amère, et je me retins. je
le vit sur le point de répéter son coup, quand, accablé par la douleur et
angoisse, j'ai quitté la chaumière, et dans le tumulte général je me suis échappé
inaperçu à ma masure. "




CHAPITRE XVI.


"Maudit, maudit créateur! Pourquoi ai-je vécu? Pourquoi, à cet instant, je n'ai pas
éteindre l'étincelle d'existence que vous aviez si librement accordée? je
ne sais pas; le désespoir ne m'avait pas encore pris possession; mes sentiments étaient
ceux de la rage et de la vengeance. J'aurais pu avec plaisir détruit le
chalet et ses habitants, et me suis étourdi de leurs cris
et la misère.

«Quand la nuit est venue, j'ai quitté ma retraite, et j'ai erré dans le bois; et
maintenant, n'étant plus retenu par la peur de la découverte, je laissai libre cours à mon
angoisse dans des hurlements effrayants. J'étais comme une bête sauvage qui avait brisé le
rets; détruisant les objets qui m'ont obstrué, et passant à travers
le bois avec une rapidité de cerf. Oh! quelle nuit misérable j'ai passé!
les étoiles froides brillaient en dérision, et les arbres nus agita leurs branches
au-dessus de moi: de temps en temps la douce voix d'un oiseau jaillissait au milieu du
immobilité universelle. Tous, sauf moi, étaient au repos ou en jouissance: j'aime
le démon archi, portait un enfer en moi; et, me trouvant peu sympathique
avec, souhaitait déchirer les arbres, semer le chaos et la destruction autour
moi, puis de m'être assis et d'avoir apprécié la ruine.

«Mais c'était un luxe de sensation qui ne pouvait pas durer; je suis devenu
fatigué par un effort corporel excessif, et a coulé sur l'herbe humide
l'impuissance malade du désespoir. Il n'y en avait pas parmi les myriades d'hommes
qui existait pour me plaindre ou m'aider; et devrais-je ressentir de la gentillesse
envers mes ennemis? Non: à partir de ce moment, j'ai déclaré la guerre éternelle
contre l'espèce, et, plus que tout, contre celui qui m'avait formé,
et m'a envoyé vers cette misère insupportable.

«Le soleil s'est levé; j'ai entendu les voix des hommes, et je savais que c'était
impossible de retourner à ma retraite ce jour-là. En conséquence j'ai caché
moi-même dans un sous-bois épais, déterminé à consacrer les heures suivantes
à la réflexion sur ma situation.

"Le soleil agréable et l'air pur du jour m'ont rendu quelque
degré de tranquillité; et quand j'ai considéré ce qui s'était passé à la
cottage, je ne pouvais m'empêcher de croire que j'avais été trop précipité dans mon
conclusions. J'avais certainement agi imprudemment. Il était évident que mon
conversation avait intéressé le père en mon nom, et j'étais un imbécile de
ayant exposé ma personne à l'horreur de ses enfants. Je devrais avoir
familiarisé avec moi le vieux De Lacey, et peu à peu avoir découvert
moi-même au reste de sa famille, alors qu'ils auraient dû être préparés
pour mon approche. Mais je ne croyais pas que mes erreurs étaient irrécupérables;
et, après mûre réflexion, je résolus de retourner au chalet, chercher
le vieil homme, et par mes représentations le gagner à mon parti.

"Ces pensées m'ont calmé, et dans l'après-midi j'ai sombré dans une profonde
dormir; mais la fièvre de mon sang ne m'a pas permis d'être visité par
rêves paisibles. L'horrible scène de la veille était pour toujours
agissant sous mes yeux; les femelles volaient, et le Felix enragé
me déchirer des pieds de son père. Je me suis réveillé épuisé; et, trouvant que
il faisait déjà nuit, je me suis glissé hors de ma cachette, et je suis entré
recherche de nourriture.

«Lorsque ma faim a été apaisée, j'ai dirigé mes pas vers le bien connu
chemin qui menait au chalet. Tout ce qu'il y avait en paix. Je me suis glissé dans
ma masure, et est resté dans l'attente silencieuse de l'heure habituelle où
la famille est née. Cette heure passa, le soleil monta haut dans les cieux,
mais les propriétaires de chalets ne sont pas apparus. J'ai tremblé violemment, appréhendant
un terrible malheur. L'intérieur du chalet était sombre et je
n'a entendu aucune motion; Je ne peux pas décrire l'agonie de ce suspense.

«Bientôt deux compatriotes passèrent; mais, s'arrêtant près de la chaumière, ils
entamé la conversation en utilisant de violentes gesticulations; Mais je ne l'ai pas fait
comprendre ce qu'ils ont dit, car ils parlaient la langue du pays,
qui différait de celle de mes protecteurs. Peu de temps après, cependant, Felix
approché avec un autre homme: j'ai été surpris, car je savais qu'il n'avait pas
quitta le chalet ce matin-là, et attendit avec impatience de découvrir, de
son discours, le sens de ces apparences inhabituelles.

«Considérez-vous, lui dit son compagnon, que vous serez
obligé de payer trois mois de loyer et de perdre le produit de votre
jardin? Je ne souhaite pas en profiter indûment, et je vous en prie donc
que vous prendrez quelques jours pour réfléchir à votre détermination.

- C'est totalement inutile, répondit Félix, nous ne pourrons plus jamais habiter
votre chalet. La vie de mon père est dans le plus grand danger, en raison de
la terrible circonstance que j'ai racontée. Ma femme et ma soeur
ne retrouvera jamais son horreur. Je vous supplie de ne pas me raisonner
Suite. Prends possession de ton appartement et laisse-moi m'envoler de cet endroit.

"Félix a tremblé violemment en disant cela. Lui et son compagnon sont entrés
le chalet, dans lequel ils sont restés quelques minutes, puis
défunt. Je n'ai jamais vu plus personne de la famille de De Lacey.

"J'ai continué pour le reste de la journée dans ma masure dans un état de
désespoir absolu et stupide. Mes protecteurs étaient partis et avaient cassé le
seul lien qui me tenait au monde. Pour la première fois les sentiments de
la vengeance et la haine ont rempli mon sein, et je n'ai pas essayé de contrôler
leur; mais, me laissant emporter par le ruisseau, j'ai plié mon
esprit de blessure et de mort. Quand j'ai pensé à mes amis, à la douceur
voix de De Lacey, les yeux doux d'Agatha et la beauté exquise
de l'Arabie, ces pensées se sont évanouies, et un jaillissement de larmes un peu
m'a apaisé. Mais encore une fois, quand j'ai réfléchi qu'ils avaient rejeté et
m'a abandonné, la colère est revenue, une rage de colère; et, incapable de blesser un
chose humaine, j'ai tourné ma fureur vers des objets inanimés. Comme la nuit
avancé, j'ai placé une variété de combustibles autour du chalet; et,
après avoir détruit tous les vestiges de culture dans le jardin, je
attendu avec impatience forcée que la lune se soit couchée pour commencer mon
opérations.

"Au fur et à mesure que la nuit avançait, un vent violent se leva des bois, et rapidement
dispersé les nuages ​​qui avaient flâné dans les cieux: l'explosion déchira
comme une avalanche puissante, et a produit une sorte de folie dans mon
esprits, qui ont brisé toutes les limites de la raison et de la réflexion. J'ai éclairé le
branche sèche d'un arbre, et dansé avec fureur autour de la chaumière consacrée,
mes yeux toujours fixés sur l'horizon ouest, au bord duquel la lune
presque touché. Une partie de son orbe était enfin cachée, et j'ai agité mon
marque; il a coulé, et, avec un grand cri, j'ai tiré la paille et la bruyère,
et des buissons, que j'avais rassemblés. Le vent a attisé le feu, et le
le cottage fut rapidement enveloppé par les flammes qui s'y accrochaient, et
léché avec leurs langues fourchues et destructrices.

"Dès que j'ai été convaincu qu'aucune assistance ne pouvait sauver une partie de
l'habitation, j'ai quitté la scène, et j'ai cherché refuge dans les bois.

«Et maintenant, avec le monde devant moi, où devrais-je plier mes pas?
résolu de fuir loin de la scène de mes malheurs; mais pour moi, détesté
et méprisé, chaque pays doit être tout aussi horrible. Enfin le
la pensée de toi m'a traversé l'esprit. J'ai appris de vos papiers que vous étiez
mon père, mon créateur; et à qui pourrais-je postuler avec plus de forme que
à celui qui m'avait donné la vie? Parmi les leçons que Félix avait données
sur Safie, la géographie n'avait pas été omise: j'avais appris de ces
situations relatives des différents pays de la terre. Tu avais
a mentionné Genève comme le nom de votre ville natale; et vers cet endroit
J'ai résolu de continuer.

"Mais comment pouvais-je me diriger? Je savais que je devais voyager dans un
direction sud-ouest pour atteindre ma destination; mais le soleil était mon
seul guide. Je ne connaissais pas les noms des villes que je devais passer
à travers, je ne pourrais pas non plus demander des informations à un seul être humain; mais je
ne désespérait pas. De toi seulement pourrais-je espérer du secours, bien que
envers vous je n'ai ressenti d'autre sentiment que celui de la haine. Insensible, sans cœur
créateur! tu m'avais doté de perceptions et de passions, puis tu as jeté
moi à l'étranger un objet pour le mépris et l'horreur de l'humanité. Mais sur toi seulement
avais-je quelque réclamation pour pitié et réparation, et de toi je décidais de chercher
cette justice que j'ai vainement tenté de gagner de tout autre être
portait la forme humaine.

«Mes voyages ont été longs et les souffrances que j'ai endurées intenses. Il était tard
à l'automne quand j'ai quitté le quartier où j'avais si longtemps résidé. je
voyagé seulement la nuit, craignant de rencontrer le visage d'un humain
étant. La nature s'est décomposée autour de moi, et le soleil est devenu sans chaleur; pluie et
la neige s'est déversée autour de moi; les rivières puissantes étaient gelées; la surface du
la terre était dure et froide et nue, et je n'ai trouvé aucun abri. Oh, la terre!
combien de fois ai-je fait des malédictions imprécises sur la cause de mon être! La douceur
de ma nature avait fui, et tout en moi était devenu fiel et
amertume. Plus je m'approchais de votre habitation, plus profondément
ai-je senti l'esprit de vengeance s'enflammer dans mon cœur. La neige est tombée, et
les eaux étaient durcies; mais je ne me suis pas reposé. Quelques incidents de temps en temps
m'a dirigé, et j'ai possédé une carte du pays; mais j'ai souvent erré
loin de mon chemin. L'agonie de mes sentiments ne m'a permis aucun répit: non
incident survenu dont ma rage et ma misère ne pouvaient pas extraire
aliments; mais une circonstance qui s'est produite lorsque je suis arrivé aux confins de
La Suisse, quand le soleil avait retrouvé sa chaleur, et la terre à nouveau
commença à paraître vert, confirmant d'une manière particulière l'amertume et
horreur de mes sentiments.

"Je me reposais généralement pendant la journée et je ne voyageais que lorsque j'étais
sécurisé de nuit du point de vue de l'homme. Un matin, cependant, trouvant
que mon chemin passait à travers un bois profond, je me suis aventuré à continuer mon voyage
après le lever du soleil; le jour, qui était l'un des premiers du printemps,
m'a même applaudi par la beauté de son soleil et la douceur de
l'air. J'ai ressenti des émotions de douceur et de plaisir, qui avaient
est apparu mort, ressuscite en moi. À moitié surpris par la nouveauté de ces
sensations, je me suis laissé emporter par elles; et, oubliant
ma solitude et ma difformité, ont osé être heureux. De douces larmes à nouveau couchées
mes joues, et j'ai même levé mes yeux humides avec gratitude envers le
soleil béni qui m'a accordé une telle joie.

«J'ai continué à serpenter parmi les sentiers du bois, jusqu'à ce que j'arrive à son
frontière, qui a été contournée par une rivière profonde et rapide, dans laquelle de nombreux
des arbres pliaient leurs branches, bourgeonnant maintenant avec la fraîcheur du printemps.
Ici, je me suis arrêté, ne sachant pas exactement quel chemin suivre, quand j'ai entendu le
le son des voix, qui m'a amené à me cacher sous l'ombre d'un
cyprès. J'étais à peine caché, lorsqu'une jeune fille accourut vers le
l'endroit où j'étais caché, en riant, comme si elle fuyait quelqu'un
sport. Elle a continué sa course le long des flancs escarpés de la
rivière, quand soudain son pied a glissé, et elle est tombée dans le rapide
flux. Je me suis précipité de ma cachette; et, avec un travail extrême de la
la force du courant, la sauva et la traîna sur le rivage. Elle était
insensé; et je me suis efforcé, par tous les moyens en mon pouvoir, de restaurer
animation, quand j'ai été soudainement interrompu par l'approche d'un rustique,
qui était probablement la personne dont elle s'était enfuie de manière ludique. En voyant
moi, il s'élança vers moi, et arrachant la fille de mes bras, se hâta
vers les parties les plus profondes du bois. J'ai suivi rapidement, je savais à peine
Pourquoi; mais quand l'homme m'a vu m'approcher, il a visé un pistolet, qu'il
porté, sur mon corps, et tiré. Je suis tombé au sol, et mon blesseur,
avec une rapidité accrue, s'échappa dans le bois.

"C'était alors la récompense de ma bienveillance! J'avais sauvé un être humain
de la destruction, et, en récompense, je me suis maintenant tordu sous le
misérable douleur d'une blessure, qui a brisé la chair et les os. Le
sentiments de gentillesse et de douceur, que je n'avais entretenus que quelques-uns
quelques instants auparavant, a fait place à une rage infernale et à des grincements de dents.
Enflammé par la douleur, j'ai juré la haine et la vengeance éternelles à toute l'humanité.
Mais l'agonie de ma blessure m'a vaincu; mon pouls s'est arrêté et je me suis évanoui.

«Pendant quelques semaines, j'ai mené une vie misérable dans les bois, essayant de
guérir la blessure que j'avais reçue. Le ballon était entré dans mon épaule,
et je ne savais pas s'il y était resté ou s'il y était passé; à n'importe
taux je n'avais aucun moyen de l'extraire. Mes souffrances ont augmenté aussi
par le sentiment oppressif de l'injustice et de l'ingratitude de leur
affliction. Mes vœux quotidiens se sont levés pour la vengeance - une vengeance profonde et mortelle,
telle que seule compenserait les outrages et l'angoisse que j'avais
enduré.

«Après quelques semaines, ma blessure a guéri et j'ai continué mon voyage.
les travaux que j'ai endurés ne devaient plus être soulagés par le soleil éclatant ou
douces brises de printemps; toute joie n'était qu'une moquerie, qui insultait mon
état désolé, et m'a fait me sentir plus douloureusement que je n'étais pas fait pour
la jouissance du plaisir.

«Mais mes efforts approchaient maintenant de la fin; et, dans deux mois à partir de ce moment,
J'arrivai aux environs de Genève.

«C'était le soir quand je suis arrivé, et je me suis retiré dans une cachette parmi
les champs qui l'entourent, pour méditer de quelle manière je dois appliquer
à toi. J'étais opprimé par la fatigue et la faim, et beaucoup trop malheureux pour
profiter de la douce brise du soir ou de la perspective du coucher de soleil
derrière les magnifiques montagnes du Jura.

«A ce moment, un léger sommeil me soulagea de la douleur de la réflexion,
qui a été dérangé par l'approche d'un bel enfant, qui est venu
en courant dans le renfoncement que j'avais choisi, avec toute la sportivité de
enfance. Soudain, alors que je le regardais, une idée me saisit, que ce
petite créature n'avait pas de préjugés et avait vécu trop peu de temps pour avoir
imbibé d'une horreur de la difformité. Si donc je pouvais le saisir, et
éduquez-le comme mon compagnon et ami, je ne devrais pas être si désolé dans
cette terre peuplée.

"Poussé par cette impulsion, je me suis emparé du garçon au passage, et je l'ai attiré
vers moi. Dès qu'il aperçut ma forme, il plaça ses mains devant sa
yeux, et poussa un cri aigu: je retirai sa main de force de la sienne
visage, et dit: «Enfant, quelle est la signification de cela? Je n'ai pas l'intention de
te faire du mal; écoutez-moi.'

«Il se débattit violemment.« Lâchez-moi », s'écria-t-il,« monstre! Vilain misérable!
tu veux me manger et me mettre en pièces - Tu es un ogre - Lâche-moi,
ou je le dirai à mon papa.

«- Garçon, tu ne reverras plus jamais ton père; tu dois venir avec moi.

«Monstre hideux! Laissez-moi partir. Mon papa est syndic, c'est M.
Frankenstein - il vous punira. Vous n'osez pas me garder.

«Frankenstein! Tu appartiens donc à mon ennemi - à celui envers qui j'ai
vengeance éternelle jurée; tu seras ma première victime.

«L'enfant se débattait encore et me chargeait d'épithètes qui portaient
désespoir dans mon cœur; J'ai saisi sa gorge pour le faire taire, et dans un
moment où il gisait mort à mes pieds.

"J'ai regardé ma victime, et mon cœur s'est gonflé d'exultation et d'enfer
triomphe: en battant des mains, je m'écriai: «Moi aussi, je peux créer la désolation;
mon ennemi n'est pas invulnérable; cette mort lui portera le désespoir, et
mille autres misères le tourmenteront et le détruiront.

"Alors que je fixais mes yeux sur l'enfant, j'ai vu quelque chose scintiller sur le sien
Sein. Je l'ai pris; c'était le portrait d'une femme très jolie. En dépit
de ma malignité, il s'est adouci et m'a attiré. Pendant quelques instants j'ai regardé
avec délice sur ses yeux sombres, frangés de cils profonds, et sa belle
lèvres; mais bientôt ma rage est revenue: je me suis souvenu que j'étais pour toujours
privé des plaisirs que de si belles créatures pouvaient conférer; et
que celle dont je contemplais la ressemblance aurait, en me regardant,
changé cet air de bienveillance divine en un air expressif de dégoût et
affright.

«Pouvez-vous vous étonner que de telles pensées m'ont transporté de rage?
me demande qu'à ce moment-là, au lieu d'exprimer mes sensations dans
exclamations et agonie, je ne me suis pas précipité parmi les hommes, et je n'ai pas péri dans le
essayez de les détruire.

«Pendant que j'étais submergé par ces sentiments, j'ai quitté l'endroit où j'avais
commis le meurtre, et cherchant une cachette plus isolée, je
entra dans une grange qui m'avait paru vide. Une femme était
dormir sur de la paille; elle était jeune: pas si belle qu'elle
dont je tenais le portrait; mais d'un aspect agréable, et fleurissant dans le
beauté de la jeunesse et de la santé. Ici, j'ai pensé, est l'un de ceux dont
des sourires joyeux sont accordés à tous sauf à moi. Et puis je me suis penché
elle, et a chuchoté `` Réveille-toi, la plus belle, ton amant est proche - celui qui donnerait
sa vie mais pour obtenir un regard d'affection de tes yeux: mon
bien-aimée, réveille-toi!

«Le dormeur remua; un frisson de terreur me parcourut.
Réveillez-vous vraiment, voyez-moi, maudissez-moi et dénoncez le meurtrier? Ainsi
Agirait-elle assurément, si ses yeux sombres s'ouvraient et qu'elle me voyait.
La pensée était de la folie; cela a remué le démon en moi - pas moi, mais elle
souffrira: le meurtre que j'ai commis parce que je suis à jamais volé
de tout ce qu'elle pourrait me donner, elle expiera. Le crime avait sa source
en elle: sois la punition! Grâce aux leçons de Félix et du
lois sanguinaires de l'homme, j'avais appris maintenant à faire le mal. Je me suis penché
elle, et a placé le portrait en toute sécurité dans l'un des plis de sa robe.
Elle a bougé à nouveau et je me suis enfui.

«Pendant quelques jours, j'ai hanté l'endroit où ces scènes s'étaient déroulées;
souhaitant parfois vous voir, parfois résolu à quitter le monde et
ses misères pour toujours. Enfin j'errai vers ces montagnes,
et ont parcouru leurs immenses recoins, consumés par une brûlure
passion que vous seul pouvez satisfaire. Nous ne pouvons pas nous séparer tant que vous n'avez pas
a promis de me conformer à ma réquisition. Je suis seul et misérable; homme
ne s'associera pas avec moi; mais un aussi déformé et horrible que moi
ne se refuserait pas à moi. Mon compagnon doit être de la même espèce,
et ont les mêmes défauts. Cet être, vous devez créer. "




CHAPITRE XVII.


L'être a fini de parler et a fixé son regard sur moi dans l'attente
d'une réponse. Mais j'étais perplexe, perplexe et incapable d'organiser mon
suffisamment d'idées pour comprendre toute l'étendue de sa proposition. Il
a continué--

"Vous devez créer une femme pour moi, avec qui je peux vivre dans le
échange de ces sympathies nécessaires à mon être. C'est toi seul
peut faire; et je vous l'exige comme un droit auquel vous ne devez pas refuser
concéder."

La dernière partie de son histoire avait ravivé en moi la colère qui avait
est mort pendant qu'il racontait sa vie paisible parmi les propriétaires de chalets, et,
comme il a dit cela, je ne pouvais plus réprimer la rage qui brûlait à l'intérieur
moi.

"Je le refuse," répondis-je; "et aucune torture ne pourra jamais extorquer un consentement
de moi. Vous pouvez me rendre le plus misérable des hommes, mais vous
ne me rend jamais bas à mes propres yeux. Dois-je en créer un autre comme toi
dont la méchanceté commune pourrait désoler le monde. Allez! J'ai répondu
tu; vous pouvez me torturer, mais je ne consentirai jamais. "

"Vous avez tort," répondit le démon; "et, au lieu de menacer,
Je me contente de vous raisonner. Je suis méchant parce que je suis misérable.
Ne suis-je pas évité et détesté par toute l'humanité? Toi, mon créateur, tu déchirerais
moi en morceaux et triomphe; souviens-toi de ça, et dis-moi pourquoi je devrais avoir pitié
l'homme plus qu'il a pitié de moi? Tu n'appellerais pas ça un meurtre, si tu pouvais
me précipite dans une de ces fissures de glace, et détruis mon cadre, le
travail de vos propres mains. Dois-je respecter l'homme, quand il me méprise? Laisser
il vit avec moi dans l'échange de bonté; et, au lieu de se blesser,
Je lui accorderais tous les avantages avec des larmes de gratitude à son
acceptation. Mais cela ne peut pas être; les sens humains sont insurmontables
barrières à notre syndicat. Pourtant, le mien ne sera pas la soumission d'abject
esclavage. Je vais venger mes blessures: si je ne peux pas inspirer l'amour, je le ferai
causer de la peur; et principalement envers vous mon ennemi juré, parce que mon créateur,
je jure une haine inextinguible. Ayez un soin: je travaillerai à votre
destruction, ni finir tant que je n'aurai pas désolé ton cœur, afin que tu
maudissez l'heure de votre naissance. "

Une rage diabolique l'animait en disant cela; son visage était ridé
contorsions trop horribles pour les yeux humains; mais actuellement il
se calma et continua -

«J'avais l'intention de raisonner. Cette passion m'est préjudiciable; car vous ne
réfléchissez que vous êtes la cause de son excès. Si quelque chose est ressenti
émotions de bienveillance envers moi, je devrais leur rendre cent et
cent fois; pour l'amour de cette créature, je ferais la paix avec
le genre entier! Mais je me livre maintenant à des rêves de béatitude qui ne peuvent pas être
réalisé. Ce que je vous demande est raisonnable et modéré; Je demande un
créature d'un autre sexe, mais aussi hideuse que moi; la gratification est
petit, mais c'est tout ce que je peux recevoir, et cela me contentera. Il est
il est vrai que nous serons des monstres, coupés de tout le monde; mais là-dessus
compte, nous serons plus attachés les uns aux autres. Nos vies ne seront pas
heureux, mais ils seront inoffensifs et libérés de la misère que je ressens maintenant.
Oh! mon créateur, fais-moi plaisir; laisse-moi ressentir de la gratitude envers toi pour un
avantage! Voyons que j'excite la sympathie de quelque chose d'existant;
ne me refuse pas ma demande! "

J'ai été ému. J'ai frissonné en pensant aux conséquences possibles de
mon consentement; mais j'ai senti qu'il y avait une certaine justice dans son argument. Ses
conte, et les sentiments qu'il exprimait maintenant, prouvaient qu'il était une créature de
belles sensations; et ne lui ai-je pas dû, en tant que créateur, toute la part de
le bonheur qu'il était en mon pouvoir de donner? Il a vu mon changement de
sentiment, et a continué -

"Si vous y consentez, ni vous ni aucun autre être humain ne nous verra jamais
encore une fois: j'irai dans les vastes étendues sauvages d'Amérique du Sud. Ma nourriture n'est pas ça
de l'homme; Je ne détruis pas l'agneau et le chevreau pour me gaver l'appétit;
les glands et les baies me procurent une nourriture suffisante. Mon compagnon va
être de même nature que moi, et se contenter du même tarif.
Nous ferons notre lit de feuilles séchées; le soleil brillera sur nous comme sur
l'homme, et fera mûrir notre nourriture. La photo que je vous présente est paisible
et humain, et vous devez sentir que vous ne pouvez le nier que dans le
le manque de pouvoir et de cruauté. Impitoyable comme tu l'as été envers moi, je
voyez maintenant la compassion dans vos yeux; laissez-moi saisir le moment favorable, et
vous persuader de promettre ce que je désire si ardemment. "

"Vous proposez," répondis-je, "de fuir les habitations de l'homme, d'habiter
dans ces contrées sauvages où les bêtes des champs seront vos seules
compagnons. Comment pouvez-vous, qui aspirez à l'amour et à la sympathie de l'homme,
persévérer dans cet exil? Vous reviendrez et chercherez à nouveau leur gentillesse,
et vous rencontrerez leur détestation; vos mauvaises passions seront
renouvelé, et vous aurez alors un compagnon pour vous aider dans la tâche de
destruction. Ce n'est peut-être pas: cessez d'argumenter, car je ne peux pas
consentement."

"Comme vos sentiments sont inconstants! Mais il y a un instant vous avez été ému par mon
représentations, et pourquoi vous endurcissez-vous à nouveau à mes plaintes?
Je te jure, par la terre que j'habite et par toi qui m'as fait,
que, avec le compagnon que vous donnez, je quitterai le quartier de
l'homme, et habitez comme il peut le hasard, dans les endroits les plus sauvages. Mon mal
les passions auront fui, car je rencontrerai de la sympathie! ma vie va
couler tranquillement loin, et, dans mes derniers instants, je ne maudirai pas mon
fabricant."

Ses paroles ont eu un effet étrange sur moi. Je l'ai compati, et
ressentit parfois le désir de le consoler; mais quand je le regardais, quand je
j'ai vu la masse crasseuse qui bougeait et parlait, mon cœur était écœuré, et mon
les sentiments ont été changés en ceux d'horreur et de haine. J'ai essayé d'étouffer
ces sensations; Je pensais que comme je ne pouvais pas sympathiser avec lui, je
n'avait pas le droit de lui refuser la petite portion de bonheur qui
était encore en mon pouvoir de donner sans réserve.

"Vous jurez," dis-je, "d'être inoffensif; mais n'avez-vous pas déjà montré un
degré de malice qui devrait raisonnablement me faire me méfier de vous? Peut-être pas
même ce soit une feinte qui augmentera votre triomphe en vous offrant un
portée plus large de votre vengeance. "

"Comment est-ce? Je ne dois pas être à la légère: et j'exige une réponse. Si je
N'ayez aucun lien et aucune affection, la haine et le vice doivent être ma part; le
l'amour d'autrui détruira la cause de mes crimes, et je deviendrai
une chose dont chacun ignorera l'existence. Mes vices sont les
enfants d'une solitude forcée que je déteste; et mes vertus seront
surgissent nécessairement lorsque je vis en communion avec un égal. Je ressentirai
les affections d'un être sensible, et se lient à la chaîne de
l'existence et les événements, dont je suis maintenant exclu. "

Je me suis arrêté quelque temps pour réfléchir à tout ce qu'il avait raconté et aux divers
arguments qu'il avait employés. J'ai pensé à la promesse des vertus
qu'il avait affiché à l'ouverture de son existence, et le
fléau subséquent de tout sentiment de bonté par la haine et le mépris qui
ses protecteurs s'étaient manifestés envers lui. Son pouvoir et ses menaces étaient
pas omis dans mes calculs: une créature qui pourrait exister dans le
grottes de glace des glaciers, et se cacher de la poursuite parmi les
crêtes de précipices inaccessibles, était un être possédant des facultés
serait vain de faire face. Après une longue pause de réflexion, je
a conclu que la justice qui lui est due à lui et à mes semblables
m'a demandé de me plier à sa demande. Se tournant vers lui,
par conséquent, j'ai dit ...

«Je consens à votre demande, sous votre serment solennel de quitter l’Europe pour toujours,
et tout autre endroit dans le voisinage de l'homme, dès que je le ferai
remettez entre vos mains une femme qui vous accompagnera dans votre exil. "

«Je jure, s'écria-t-il, par le soleil, et par le ciel bleu du ciel, et par
le feu de l'amour qui brûle mon cœur, que si vous accordez ma prière,
ils existent, vous ne me verrez plus jamais. Partez à votre domicile, et
commencez vos travaux: j'observerai leurs progrès avec une indescriptible
anxiété; et ne craignez pas que lorsque vous serez prêt, j'apparaisse. "

En disant cela, il m'a soudainement quitté, craignant peut-être tout changement
mes sentiments. Je l'ai vu descendre la montagne plus vite que
le vol d'un aigle, et rapidement perdu parmi les ondulations de la
mer de glace.

Son histoire avait occupé toute la journée; et le soleil était sur le point de
l'horizon quand il est parti. Je savais que je devais hâter ma descente
vers la vallée, car je serais bientôt englouti dans les ténèbres; mais mon
le cœur était lourd et mes pas lents. Le travail d'enroulement parmi les
petits sentiers des montagnes, et fixant fermement mes pieds en avançant,
me rendait perplexe, occupée comme j'étais par les émotions que les occurrences de
le jour avait produit. La nuit était bien avancée, quand je suis arrivé au
à mi-chemin du repos, et je m'assis près de la fontaine. Les étoiles
brillait par intervalles, tandis que les nuages ​​passaient au-dessus d'eux; les pins sombres
s'est levé devant moi, et chaque ici et là un arbre cassé gisait sur le
sol: c'était une scène d'une solennité merveilleuse, et remuait étrange
pensées en moi. J'ai pleuré amèrement; Et joignant mes mains à l'agonie, je
s'est exclamé, "Oh! étoiles et nuages, et vents, vous êtes tous sur le point de vous moquer
moi: si vous avez vraiment pitié de moi, écrasez la sensation et la mémoire; laisse moi devenir comme
néant; mais sinon, partez, partez et laissez-moi dans les ténèbres. "

C'étaient des pensées sauvages et misérables; mais je ne peux pas vous décrire comment
l'éternel scintillement des étoiles pesait sur moi, et comment j'écoutais
à chaque coup de vent, comme s'il s'agissait d'un siroc terne et laid en route vers
me consume.

Le matin s'est levé avant que j'arrive au village de Chamounix; J'ai pris non
repos, mais est retourné immédiatement à Genève. Même dans mon propre cœur, je pourrais
ne donnent aucune expression à mes sensations - elles ont pesé sur moi avec un
le poids de la montagne et leur excès ont détruit mon agonie sous eux.
Ainsi je suis rentré chez moi, et entrant dans la maison, je me suis présenté à la
famille. Mon apparence hagarde et sauvage a réveillé une vive inquiétude; mais je
répondu à aucune question, à peine ai-je parlé. Je me sentais comme si j'étais placé
sous une interdiction - comme si je n'avais pas le droit de réclamer leurs sympathies - comme si jamais
plus je pourrais profiter de la compagnie avec eux. Pourtant même ainsi je les ai aimés
à l'adoration; et pour les sauver, j'ai résolu de me consacrer au plus
tâche abhorrée. La perspective d'une telle occupation faisait que toutes les autres
les circonstances d'existence passent devant moi comme un rêve; et cette pensée
n'avait pour moi que la réalité de la vie.




CHAPITRE XVIII.


Jour après jour, semaine après semaine, je suis décédé à mon retour à Genève; et
Je n'ai pas pu rassembler le courage de recommencer mon travail. Je craignais le
vengeance du démon déçu, mais je n'ai pas réussi à surmonter mon
répugnance à la tâche qui m'était confiée. J'ai trouvé que je ne pouvais pas
composer une femelle sans consacrer à nouveau plusieurs mois à une étude approfondie
et une recherche laborieuse. J'avais entendu parler de certaines découvertes ayant été
faite par un philosophe anglais, dont la connaissance était importante pour
mon succès, et j'ai parfois pensé à obtenir le consentement de mon père pour
visiter l'Angleterre à cet effet; mais je me suis accroché à toute prétention de retard,
et évité de faire le premier pas dans une entreprise dont l'immédiat
la nécessité commençait à me paraître moins absolue. Un changement avait effectivement pris
place en moi: ma santé, qui jusqu'alors avait décliné, était maintenant beaucoup
restauré; et mes esprits, lorsqu'ils ne sont pas contrôlés par le souvenir de mon malheureux
promesse, se leva proportionnellement. Mon père a vu ce changement avec plaisir,
et il a tourné ses pensées vers la meilleure méthode pour éradiquer le
reste de ma mélancolie, qui de temps en temps revenait par à-coups,
et avec une noirceur dévorante couvrait le soleil qui approchait. À
ces moments je me suis réfugié dans la solitude la plus parfaite. J'ai passé tout
jours sur le lac seul dans un petit bateau, à regarder les nuages, et
écoutant le clapotis des vagues, silencieux et apathique. Mais le
l'air frais et le soleil éclatant ont rarement manqué de me rendre à un certain degré de
calme; et, à mon retour, j'ai rencontré les salutations de mes amis avec un
un sourire plus prêt et un cœur plus joyeux.

C'est après mon retour d'une de ces randonnées, que mon père,
m'appelant à part, m'adressa ainsi: -

«Je suis heureux de remarquer, mon cher fils, que vous avez repris votre ancien
plaisirs, et semblent revenir à vous-même. Et pourtant tu es toujours
malheureux, et encore éviter notre société. Pendant quelque temps j'étais perdu
conjecture quant à la cause de ceci; mais hier une idée m'a frappé, et
s'il est bien fondé, je vous conjure de l'avouer. Réservez sur un tel point
serait non seulement inutile, mais réduirait la misère sur nous tous. "

J'ai tremblé violemment à son exorde, et mon père a continué ...

«J'avoue, mon fils, que j'ai toujours attendu avec impatience votre mariage
avec notre chère Elizabeth comme lien de notre confort domestique, et du séjour
de mes années de déclin. Vous étiez attachés l'un à l'autre de votre
la petite enfance; tu as étudié ensemble et apparu dans des dispositions
et les goûts, parfaitement adaptés les uns aux autres. Mais si aveugle est le
l'expérience de l'homme, que ce que j'ai conçu pour être les meilleurs assistants de mon
plan, peut l'avoir entièrement détruit. Vous la considérez peut-être comme votre
soeur, sans aucun souhait qu'elle devienne votre femme. Non, tu peux
avoir rencontré un autre que vous aimeriez; et, en vous considérant comme
lié en l'honneur d'Elizabeth, cette lutte peut occasionner le poignant
misère que vous semblez ressentir. "

"Mon cher père, rassure-toi. J'aime tendrement ma cousine et
Cordialement. Je n'ai jamais vu de femme qui excitait, comme Elizabeth, mon
admiration et affection les plus chaleureuses. Mes futurs espoirs et perspectives sont
entièrement lié à l'attente de notre union. "

«L'expression de vos sentiments sur ce sujet, mon cher Victor,
me donne plus de plaisir que je n'en ai connu depuis quelque temps. Si tu
ressentir ainsi, nous serons assurément heureux, quels que soient les événements présents
une tristesse sur nous. Mais c'est cette morosité qui semble avoir pris
une forte emprise sur votre esprit, que je souhaite dissiper. Dis-moi,
par conséquent, si vous vous opposez à une célébration immédiate de la
mariage. Nous avons été malheureux et les événements récents nous ont attirés
de cette tranquillité quotidienne qui sied à mes années et mes infirmités. Tu
sont plus jeunes; pourtant je ne suppose pas, possédé comme vous êtes d'un
fortune, qu'un mariage précoce interférerait du tout avec n'importe quel avenir
les plans d'honneur et d'utilité que vous pourriez avoir formés. Ne suppose pas,
cependant, que je souhaite vous dicter le bonheur, ou qu'un retard sur
votre part me causerait de graves inquiétudes. Interpréter mes mots avec
candeur, et réponds-moi, je t'en conjure, avec confiance et sincérité. "

J'ai écouté mon père en silence, et suis resté quelque temps incapable
d'offrir une réponse. J'ai rapidement tourné dans mon esprit une multitude de
pensées, et s’est efforcé d’arriver à une conclusion. Hélas! pour moi le
l'idée d'une union immédiate avec mon Elizabeth était celle de l'horreur et
consternation. J'étais lié par une promesse solennelle, que je n'avais pas encore tenue,
et n'a pas osé casser; ou, si je le faisais, quelles misères multiples
imminente sur moi et ma famille dévouée! Pourrais-je entrer dans un festival avec
ce poids mortel qui pend encore autour de mon cou et m'incline devant le
sol. Je dois accomplir mes fiançailles et laisser le monstre partir avec
son compagnon, avant que je me permette de jouir du plaisir d'une union de
dont je m'attendais à la paix.

Je me suis souvenu aussi de la nécessité qui m'était imposée de voyager soit
Angleterre, ou entrer dans une longue correspondance avec ces philosophes
de ce pays, dont les connaissances et les découvertes étaient indispensables
utilisez-moi dans mon entreprise actuelle. Cette dernière méthode d'obtention du
l'intelligence désirée était dilatoire et insatisfaisante: d'ailleurs, j'avais une
aversion insurmontable à l'idée de m'engager dans mon répugnant
tâche dans la maison de mon père, alors que dans les habitudes de relations familières avec
ceux que j'aimais. Je savais que mille accidents effrayants pourraient se produire, le
le moindre d'entre eux dévoilerait une histoire pour faire vibrer tous ceux qui me sont liés
avec horreur. J'étais conscient aussi que je devais souvent perdre toute maîtrise de soi,
toute capacité de cacher les sensations déchirantes qui me posséderaient
pendant la progression de mon occupation surnaturelle. Je dois m'absenter
de tout ce que j'aimais alors que j'étais ainsi employé. Une fois commencé, il serait rapidement
être atteint, et je pourrais être restauré dans ma famille dans la paix et
joie. Ma promesse remplie, le monstre partirait pour toujours. Ou
(donc ma fantaisie aimante imagée) un accident pourrait entre-temps se produire pour détruire
lui, et mettre fin à mon esclavage pour toujours.

Ces sentiments ont dicté ma réponse à mon père. J'ai exprimé le souhait de
visiter l'Angleterre; mais, cachant les vraies raisons de cette demande, je
habillé mes désirs sous une apparence qui n'excitait aucun soupçon, tandis que je
a exhorté mon désir avec un sérieux qui a facilement incité mon père à
se conformer. Après une si longue période de mélancolie absorbante,
ressemblait à la folie dans son intensité et ses effets, il était heureux de constater que
J'étais capable de prendre plaisir à l'idée d'un tel voyage, et il
espérait que le changement de décor et les amusements variés allaient, avant mon retour,
m'ont entièrement rendu à moi-même.

La durée de mon absence a été laissée à mon choix; quelques mois, ou
au plus un an, était la période envisagée. Un genre paternel
précaution qu'il avait prise pour m'assurer d'avoir un compagnon. Sans
communiquant auparavant avec moi, il avait, de concert avec Elizabeth,
arrangé que Clerval me rejoigne à Strasbourg. Cela a interféré avec
la solitude que je désirais pour la poursuite de ma tâche; encore au
début de mon voyage la présence de mon ami ne pouvait en aucun cas être
un obstacle, et vraiment je me suis réjoui d'avoir ainsi été sauvé de nombreux
des heures de réflexion solitaire et exaspérante. Non, Henry pourrait se tenir entre moi
et l'intrusion de mon ennemi. Si j'étais seul, ne le ferait-il pas parfois
force sa présence abhorrée sur moi, pour me rappeler ma tâche, ou pour
contempler ses progrès?

J'étais donc lié à l'Angleterre, et il était entendu que mon union
avec Elizabeth devrait avoir lieu immédiatement à mon retour. De mon père
l'âge le rendait extrêmement réticent à retarder. Pour moi, il y en avait un
récompense que je me suis promis de mes peines détestées - une consolation pour mon
des souffrances sans précédent; c'était la perspective de ce jour où,
affranchi de mon misérable esclavage, je pourrais réclamer Elizabeth, et
oublie le passé dans mon union avec elle.

J'ai maintenant fait des arrangements pour mon voyage; mais un sentiment m'a hanté,
qui m'a rempli de peur et d'agitation. Pendant mon absence je devrais
laisser mes amis inconscients de l'existence de leur ennemi, et
non protégé de ses attaques, aussi exaspéré qu'il puisse être par mon
Départ. Mais il m'avait promis de me suivre partout où je pourrais aller; et
ne m'accompagnerait-il pas en Angleterre? Cette imagination était terrible dans
lui-même, mais apaisant, dans la mesure où il supposait la sécurité de mes amis.
J'étais angoissé à l'idée de la possibilité que l'inverse de cela
pourrait arriver. Mais pendant toute la période pendant laquelle j'étais l'esclave
de ma créature, je me suis laissé gouverner par les impulsions de la
moment; et mes sensations présentes laissaient fortement entendre que le démon
me suivrait et exempterait ma famille du danger de sa
machinations.

C'est à la fin du mois de septembre que j'ai de nouveau quitté mon pays natal
de campagne. Mon voyage avait été ma propre suggestion, et Elizabeth,
donc, acquiesça: mais elle était pleine d'inquiétude à l'idée de
ma souffrance, loin d'elle, les incursions de la misère et du chagrin. Cela a
ont été ses soins qui m'ont fourni un compagnon à Clerval - et pourtant un homme est
aveugle à mille minutes de circonstances, qui appellent une femme
une attention séduisante. Elle avait envie de me dire de hâter mon retour, - mille
des émotions contradictoires la rendirent muette, alors qu'elle m'offrait un silence larmoyant
adieu.

Je me suis jeté dans la voiture qui devait m'emporter, à peine
sachant où j'allais et insouciant de ce qui se passait. je
rappelé seulement, et c'est avec une angoisse amère que j'ai réfléchi sur
il, pour ordonner que mes instruments chimiques soient emballés pour aller avec
moi. Rempli d'imaginations mornes, j'ai traversé beaucoup de belles et
scènes majestueuses; mais mes yeux étaient fixes et sans observation. Je pourrais seulement
pense au bourne de mes voyages, et au travail qui allait m'occuper
pendant qu'ils enduraient.

Après quelques jours passés dans une indolence apathique, pendant lesquels j'ai traversé
beaucoup de lieues, je suis arrivé à Strasbourg, où j'ai attendu deux jours
Clerval. Il est venu. Hélas, que le contraste était grand entre nous! Il était
vivant à chaque nouvelle scène; joyeux quand il a vu les beautés du décor
soleil, et plus heureux quand il la vit se lever et recommencer un nouveau jour.
Il m'a fait remarquer les couleurs changeantes du paysage, et le
apparitions du ciel. «C'est ce que c'est de vivre», s'écria-t-il, «maintenant je
profiter de l'existence! Mais toi, mon cher Frankenstein, pourquoi es-tu
découragé et triste! "En vérité, j'étais occupé par des pensées sombres,
et ni vu la descente de l'étoile du soir, ni le lever du soleil doré
reflété dans le Rhin. Et vous, mon ami, seriez bien plus amusé
avec le journal de Clerval, qui a observé le paysage avec un oeil de
sentiment et plaisir, qu'en écoutant mes réflexions. Moi, un misérable
misérable, hanté par une malédiction qui fermait toutes les voies à la jouissance.

Nous avions convenu de descendre le Rhin en bateau de Strasbourg à
Rotterdam, d'où nous pourrions embarquer pour Londres. Au cours de ce voyage,
nous avons croisé de nombreuses îles saules et avons vu plusieurs belles villes. Nous
passé un jour à Manheim, et, le cinquième de notre départ de
Strasbourg, arrivé à Mayence. Le cours du Rhin sous Mayence
devient beaucoup plus pittoresque. La rivière descend rapidement et les vents
entre des collines, pas hautes, mais escarpées, et de belles formes. Nous avons vu beaucoup
châteaux en ruine debout sur les bords des précipices, entourés de noir
bois, hauts et inaccessibles. Cette partie du Rhin, en effet, présente un
paysage singulièrement varié. Dans un endroit vous voyez des collines escarpées,
châteaux en ruine surplombant d'énormes précipices, avec le Rhin sombre
se précipiter dessous; et, au détour d'un promontoire, florissant
vignobles, avec des berges verdoyantes et une rivière sinueuse, et
les villes peuplées occupent la scène.

Nous avons voyagé à l'époque du millésime, et entendu le chant du
ouvriers, alors que nous descendions le ruisseau. Même moi, déprimé d'esprit, et
mes esprits continuellement agités par des sentiments sombres, même moi j'étais content.
Je me suis allongé au fond du bateau et, en regardant le bleu sans nuages
ciel, j'avais l'air de boire dans une tranquillité à laquelle j'étais depuis longtemps
étranger. Et si c'étaient mes sensations, qui peut décrire celles de
Henri? Il se sentit comme s'il avait été transporté au Pays des Fées et apprécia
un bonheur rarement goûté par l'homme. «J'ai vu», dit-il, «le plus
belles scènes de mon propre pays; J'ai visité les lacs de Lucerne
et Uri, où les montagnes enneigées descendent presque perpendiculairement à la
eau, coulant des nuances noires et impénétrables, ce qui causerait un sombre
et lugubre apparence, sans les îles les plus verdoyantes
soulager l'œil par leur apparence gaie; J'ai vu ce lac agité
par une tempête, quand le vent a déchiré des tourbillons d'eau, et vous a donné un
idée de ce que doit être le jet d'eau sur le grand océan; et les vagues
se précipiter avec fureur au pied de la montagne, où le prêtre et son
maîtresse ont été submergés par une avalanche, et où leurs voix mourantes
on dit encore que l'on entend au milieu des pauses du vent nocturne; j'ai
vu les montagnes du Valais et du Pays de Vaud: mais ce pays,
Victor, me plaît plus que toutes ces merveilles. Les montagnes de
La Suisse est plus majestueuse et étrange; mais il y a un charme dans le
les rives de ce fleuve divin, que je n'avais jamais vu égaler auparavant. Regarder
ce château qui surplombe votre précipice; et cela aussi sur l'île,
presque caché parmi le feuillage de ces beaux arbres; et maintenant que
groupe d'ouvriers venant de leurs vignes; et ce village à moitié
caché dans le renfoncement de la montagne. Oh, sûrement, l'esprit qui habite
et gardes cet endroit a une âme plus en harmonie avec l'homme, que ceux
qui empilent le glacier, ou se retirent sur les sommets inaccessibles du
montagnes de notre propre pays. "

Clerval! mon ami bien aimé! même maintenant ça me fait plaisir d'enregistrer tes paroles,
et de vous attarder sur l'éloge dont vous méritez si éminemment. Il
était un être formé dans «la poésie même de la nature». Son sauvage et
l'imagination enthousiaste était réprimée par la sensibilité de son cœur.
Son âme débordait d'affections ardentes, et son amitié était de
cette nature dévouée et merveilleuse que les esprits du monde nous apprennent à
ne cherchez que dans l'imagination. Mais même les sympathies humaines n'étaient pas
suffisant pour satisfaire son esprit avide. Le décor de la nature extérieure,
que les autres ne regardent qu'avec admiration, il aimait avec ardeur:

 ---- "La cataracte qui retentit
 Le hantait comme une passion: le grand rocher,
 La montagne et le bois profond et sombre,
 Leurs couleurs et leurs formes, étaient alors à lui
Un appétit; un sentiment et un amour,
 Cela n'avait pas besoin d'un charme plus lointain,
 Par la pensée fournie, ou par tout intérêt
 Non emprunté à l'œil "[3]

[Note 3: Abbaye de Tintern de Wordsworth.]

Et où existe-t-il maintenant? Est-ce doux et charmant d'être perdu pour
déjà? A cet esprit, si plein d'idées, d'imaginations fantaisistes et
magnifique, qui formait un monde, dont l'existence dépendait de la vie
de son créateur; - cet esprit a-t-il péri? Existe-t-il maintenant seulement dans mon
Mémoire? Non, il n'en est pas ainsi; ta forme si divinement forgée et rayonnante
avec la beauté, a pourri, mais votre esprit visite et console encore votre
ami malheureux.

Pardonnez ce jaillissement de chagrin; ces mots inefficaces ne sont qu'un léger
hommage à la valeur sans exemple de Henry, mais ils apaisent mon cœur,
débordant de l'angoisse que crée son souvenir. Je vais
continuez avec mon histoire.

Au-delà de Cologne, nous sommes descendus dans les plaines de la Hollande; et nous avons résolu de
affichez le reste de notre chemin; car le vent était contraire, et le ruisseau
de la rivière était trop douce pour nous aider.

Notre voyage ici a perdu l'intérêt suscité par la beauté des paysages; mais
nous arrivâmes en quelques jours à Rotterdam, d'où nous nous rendîmes par mer
Angleterre. C'était par une matinée claire, dans les derniers jours de décembre, que
J'ai vu pour la première fois les falaises blanches de Grande-Bretagne. Les rives de la Tamise
a présenté une nouvelle scène; ils étaient plats, mais fertiles, et presque tous
la ville était marquée par le souvenir d'une histoire. Nous avons vu Tilbury Fort,
et se souvint de l'armada espagnole; Gravesend, Woolwich et Greenwich,
endroits dont j'avais entendu parler même dans mon pays.

Enfin, nous avons vu les nombreux clochers de Londres, l'imposant Saint-Paul
surtout, et la tour célèbre dans l'histoire anglaise.




CHAPITRE XIX.


Londres était notre point de repos actuel; nous avons décidé de rester plusieurs
mois dans cette ville merveilleuse et célèbre. Clerval désirait le
rapports sexuels des hommes de génie et de talent qui fleurissent à cette époque;
mais c'était pour moi un objet secondaire; J'étais principalement occupé avec
les moyens d'obtenir les informations nécessaires à la réalisation
ma promesse, et me suis rapidement servi des lettres d'introduction
que j'avais apporté avec moi, adressée au plus distingué des
philosophes.

Si ce voyage avait eu lieu pendant mes jours d'étude et de bonheur,
cela m'aurait procuré un plaisir inexprimable. Mais un fléau était venu
au cours de mon existence, et je n'ai visité ces personnes que pour le bien de la
informations qu'ils pourraient me donner sur le sujet qui m'intéressait
si terriblement profond. La compagnie me gênait; quand seul, je pourrais
remplis mon esprit des vues du ciel et de la terre; la voix de Henry
m'a calmé, et j'ai pu ainsi me tromper dans une paix transitoire. Mais
des visages joyeux inintéressants et occupés ont ramené le désespoir dans mon cœur. j'ai vu
une barrière insurmontable placée entre moi et mes semblables; ce
la barrière était scellée avec le sang de William et Justine; et de réfléchir
sur les événements liés à ces noms ont rempli mon âme d'angoisse.

Mais en Clerval j'ai vu l'image de mon ancien moi; il était curieux,
et désireux d'acquérir de l'expérience et des instructions. La différence de
les manières qu'il observait étaient pour lui une source inépuisable de
instruction et amusement. Il poursuivait également un objet qu'il avait depuis longtemps
avait en vue. Son projet était de visiter l'Inde, dans la conviction qu'il avait en
sa connaissance de ses différentes langues, et dans les vues qu'il avait prises de
sa société, le moyen d’aider matériellement le progrès de l’Europe
colonisation et commerce. En Grande-Bretagne, il ne pouvait que favoriser l'exécution
de son plan. Il était à jamais occupé; et le seul chèque à ses jouissances
était mon esprit triste et abattu. J'ai essayé de cacher cela autant que
possible, que je ne pourrais pas le priver des plaisirs naturels à un,
qui entrait dans une nouvelle scène de vie, sans être dérangé par aucun souci ou
souvenir amer. J'ai souvent refusé de l'accompagner, alléguant un autre
engagement, que je pourrais rester seul. J'ai maintenant aussi commencé à collecter les
matériel nécessaire à ma nouvelle création, et c'était pour moi comme le
torture de gouttes d'eau uniques tombant continuellement sur la tête. Chaque
la pensée qui y était consacrée était une angoisse extrême, et chaque mot
que j'en ai parlé en allusion a fait trembler mes lèvres et mon cœur
palpiter.

Après avoir passé quelques mois à Londres, nous avons reçu une lettre d'une personne
en Ecosse, qui avait été autrefois notre visiteuse à Genève. Il a mentionné
les beautés de son pays natal, et nous a demandé si elles n'étaient pas
des attraits suffisants pour nous inciter à prolonger notre voyage aussi loin au nord
comme Perth, où il résidait. Clerval désirait ardemment accepter cela
invitation; et moi, bien que j'aie horreur de la société, j'ai souhaité revoir
montagnes et ruisseaux, et toutes les œuvres merveilleuses avec lesquelles la nature
orne ses habitations choisies.

Nous étions arrivés en Angleterre début octobre, et c'était maintenant
Février. Nous avons donc décidé de commencer notre voyage vers la
nord à l'expiration d'un autre mois. Dans cette expédition nous n'avons pas
ont l'intention de suivre la grande route d'Édimbourg, mais pour visiter Windsor,
Oxford, Matlock et les lacs Cumberland, résolus à arriver au
achèvement de cette tournée vers la fin juillet. J'ai emballé mon produit chimique
instruments, et le matériel que j'avais rassemblé, résolu à terminer mon
travaille dans un recoin obscur des hautes terres du nord de l'Écosse.

Nous avons quitté Londres le 27 mars et sommes restés quelques jours à
Windsor, balade dans sa belle forêt. C'était une nouvelle scène pour nous
alpinistes; les chênes majestueux, la quantité de gibier et les troupeaux de
cerfs majestueux, étaient toutes des nouveautés pour nous.

De là, nous sommes allés à Oxford. Alors que nous sommes entrés dans cette ville, nos esprits
étaient remplis du souvenir des événements qui avaient été traités
il y a plus d'un siècle et demi auparavant. C'est ici que Charles I.
avait rassemblé ses forces. Cette ville lui était restée fidèle, après
la nation tout entière avait abandonné sa cause pour adhérer au standard de
Parlement et liberté. Le souvenir de ce malheureux roi, et son
compagnons, l'aimable Falkland, l'insolent Goring, sa reine et
fils, a donné un intérêt particulier à chaque partie de la ville, qu'ils
pourrait être supposé avoir habité. L'esprit des temps anciens a trouvé un
demeure ici, et nous sommes ravis de tracer ses traces. Si ces
les sentiments n'avaient pas trouvé de satisfaction imaginaire, l'apparition du
la ville avait pourtant en elle-même une beauté suffisante pour susciter notre admiration. Le
les collèges sont anciens et pittoresques; les rues sont presque
magnifique; et la belle Isis, qui coule à côté à travers les prairies
d'une verdure exquise, se répand dans une étendue placide d'eaux,
qui reflète son assemblage majestueux de tours, de flèches et de dômes,
embossé parmi les arbres âgés.

J'ai apprécié cette scène; et pourtant ma jouissance a été amère à la fois par le
mémoire du passé et anticipation de l’avenir. J'ai été formé pour
bonheur paisible. Pendant ma jeunesse, le mécontentement n'a jamais visité mon
esprit; et si jamais j'étais vaincu par _ennui_, la vue de ce qui est
belle dans la nature, ou l'étude de ce qui est excellent et sublime dans
les productions de l'homme, pourraient toujours intéresser mon cœur, et communiquer
élasticité à mes esprits. Mais je suis un arbre détruit; le verrou est entré
mon âme; et j'ai senti alors que je devais survivre pour exposer, ce que je
cessent bientôt d'être - un spectacle misérable de l'humanité détruite, pitoyable à
d'autres, et intolérable à moi-même.

Nous passâmes une période considérable à Oxford, parcourant ses environs,
et en essayant d'identifier chaque endroit qui pourrait se rapporter au plus
époque animée de l'histoire anglaise. Nos petits voyages de découverte ont été
souvent prolongé par les objets successifs qui se sont présentés. Nous
visité le tombeau de l'illustre Hampden, et le champ sur lequel
patriote est tombé. Pendant un moment mon âme a été élevée de son avilissement et
peurs misérables, pour contempler les idées divines de liberté et
le sacrifice de soi, dont ces sites étaient les monuments et les
se souviens. Pendant un instant, j'ai osé secouer mes chaînes et regarder
autour de moi avec un esprit libre et élevé; mais le fer avait rongé mon
chair, et je retombai, tremblante et désespérée, dans mon malheureux moi.

Nous avons quitté Oxford avec regret et sommes allés à Matlock, qui était notre prochain
lieu de repos. Le pays aux alentours de ce village
ressemblait, dans une plus grande mesure, au paysage de la Suisse; mais chaque
la chose est à une échelle inférieure, et les collines vertes veulent la couronne de
Alpes blanches, qui fréquentent toujours les montagnes piny de mon pays natal
de campagne. Nous avons visité la merveilleuse grotte et les petites armoires de
histoire naturelle, où les curiosités sont disposées de la même manière
comme dans les collections de Servox et de Chamounix. Ce dernier nom m'a fait
trembler, quand prononcé par Henry; et je me suis empressé de quitter Matlock, avec
à laquelle cette terrible scène était ainsi associée.

De Derby, toujours en route vers le nord, nous avons passé deux mois à
Cumberland et Westmorland. Je pourrais maintenant presque m'imaginer parmi les
Montagnes suisses. Les petites plaques de neige qui s'attardaient encore sur le
les flancs nord des montagnes, les lacs et le fracas des rochers
ruisseaux, étaient tous des sites familiers et chers pour moi. Ici aussi nous avons fait quelques
connaissances, qui ont presque réussi à me tromper dans le bonheur. Le
la joie de Clerval était proportionnellement plus grande que la mienne; son esprit
s'est développé en compagnie d'hommes de talent, et il a trouvé dans sa propre nature
plus de capacités et de ressources qu'il n'aurait pu l'imaginer
ont possédé pendant qu'il s'associait à ses inférieurs. "Je pourrais passer mon
la vie ici, me dit-il, et parmi ces montagnes je devrais à peine
regrette la Suisse et le Rhin. "

Mais il a découvert que la vie d'un voyageur est celle qui comprend beaucoup de douleur
au milieu de ses plaisirs. Ses sentiments sont pour toujours sur l'étirement; et
quand il commence à sombrer dans le repos, il se trouve obligé de quitter
celui sur lequel il se repose dans le plaisir pour quelque chose de nouveau, qui à nouveau
attire son attention, et qu'il abandonne aussi pour d'autres nouveautés.

Nous avions à peine visité les différents lacs de Cumberland et de Westmorland,
et conçu une affection pour certains habitants, lorsque la période
de notre rendez-vous avec notre ami écossais approché, et nous les avons quittés
voyager. Pour ma part, je n'étais pas désolé. J'avais maintenant négligé mon
promis depuis quelque temps, et je craignais les effets du dæmon
déception. Il pourrait rester en Suisse et exercer sa vengeance
sur mes proches. Cette idée me poursuivait et me tourmentait à chaque instant
auquel j'aurais pu autrement arracher le repos et la paix. j'ai attendu
pour mes lettres avec une impatience fiévreuse: si elles étaient retardées, j'étais
misérable et vaincu par mille peurs; et quand ils sont arrivés, et
J'ai vu l'inscription d'Elizabeth ou de mon père, j'ai à peine osé
lire et vérifier mon sort. Parfois je pensais que le démon suivait
moi, et pourrait accélérer ma négligence en assassinant mon compagnon. Lorsque
ces pensées m'ont possédé, je ne quitterais pas Henry pendant un instant, mais
le suivit comme son ombre, pour le protéger de la rage imaginaire de son
destructeur. J'avais l'impression d'avoir commis un grand crime, le
dont la conscience me hantait. J'étais innocent, mais j'avais en effet
attira une horrible malédiction sur ma tête, aussi mortelle que celle du crime.

J'ai visité Edimbourg avec des yeux et un esprit langoureux; et pourtant cette ville pourrait
ont intéressé l'être le plus malheureux. Clerval n'aimait pas ça alors
ainsi qu'Oxford: pour l'antiquité de cette dernière ville était plus agréable
à lui. Mais la beauté et la régularité de la nouvelle ville d'Édimbourg, son
château romantique et ses environs, le plus charmant du monde,
Arthur's Seat, St. Bernard's Well et Pentland Hills, indemnisés
lui pour le changement, et le remplit de gaieté et d'admiration. Mais
J'étais impatient d'arriver à la fin de mon voyage.

Nous avons quitté Edimbourg en une semaine, en passant par Coupar, St.Andrew's et
le long des rives du Tay, jusqu'à Perth, où notre ami nous attendait. Mais
Je n'étais pas d'humeur à rire et à parler avec des inconnus, ni à entrer dans leur
sentiments ou projets avec la bonne humeur attendue d'un invité; et
en conséquence j'ai dit à Clerval que je souhaitais faire le tour de l'Ecosse
en solo. "Faites-vous," dis-je, "amusez-vous, et que ce soit notre
rendez-vous. Je peux être absent un mois ou deux; mais n'interfère pas avec mon
motions, je vous en conjure: laissez-moi pour une courte période de paix et de solitude;
et quand je reviendrai, j'espère que ce sera avec un cœur plus léger, plus
agréable à votre propre tempérament. "

Henry voulait me dissuader; mais, me voyant plié sur ce plan, a cessé de
protester. Il m'a supplié d'écrire souvent. "J'aurais préféré être avec toi,"
il a dit, «dans vos promenades solitaires, qu'avec ces gens écossais, qui
Je ne sais pas: hâte-toi donc, mon cher ami, de revenir, que je puisse à nouveau
me sens un peu chez moi, ce que je ne peux pas faire en votre absence. "

Ayant quitté mon ami, j'ai décidé de visiter un endroit éloigné de
Ecosse, et terminer mon travail dans la solitude. Je n'ai pas douté mais que le
monstre me suivait, et se découvrait à moi quand j'aurais dû
fini, afin qu'il reçoive son compagnon.

Avec cette résolution, j'ai traversé les hautes terres du nord, et je me suis fixé sur
l'un des plus reculés des Orcades comme scène de mes travaux. C'était un
lieu aménagé pour un tel travail, n'étant guère plus qu'un rocher, dont le haut
les flancs étaient continuellement battus par les vagues. Le sol était stérile,
offrant à peine des pâturages pour quelques vaches misérables, et des flocons d'avoine pour ses
habitants, qui se composait de cinq personnes, dont les maigres et scraggy
les membres ont donné des gages de leur misérable prix. Légumes et pain, quand
ils se livraient à de tels luxes, et même de l'eau douce, devait être procurée
de la terre ferme, distante d'environ cinq milles.

Sur toute l'île, il n'y avait que trois misérables huttes, et une des
ceux-ci étaient vacants quand je suis arrivé. C'est ce que j'ai embauché. Il ne contenait que deux
chambres, et ceux-ci présentaient toute la misère des plus misérables
pénurie. Le chaume était tombé, les murs n'étaient pas plâtrés et le
la porte n'était plus sur ses gonds. Je l'ai fait réparer, j'en ai acheté
meubles et en a pris possession; un incident qui, sans aucun doute, aurait
occasionné une certaine surprise, tous les sens des propriétaires de chalets n'avaient-ils pas été
engourdi par le besoin et la misère misérable. En fait, j'ai vécu sans émerveillement et
imperturbable, à peine remercié pour la misère de nourriture et de vêtements que je
donné; tant la souffrance émousse même les sensations les plus grossières des hommes.

Dans cette retraite, j'ai consacré la matinée au travail; mais le soir,
quand le temps le permettait, je marchais sur la plage pierreuse de la mer, pour
écoutez les vagues qui rugissaient et se précipitaient à mes pieds. C'était un
scène monotone mais toujours changeante. J'ai pensé à la Suisse; c'était
très différent de ce paysage désolé et épouvantable. Ses collines sont
couvert de vignes, et ses chalets sont dispersés dans le
plaines. Ses lacs clairs reflètent un ciel bleu et doux; et, en cas de trouble
par les vents, leur tumulte n'est que le jeu d'un enfant vivant, quand
par rapport aux rugissements de l'océan géant.

De cette manière, j'ai réparti mes occupations dès mon arrivée; mais,
au fur et à mesure que je procédais à mon travail, il devenait de jour en jour plus horrible et
ennuyeux pour moi. Parfois, je ne pouvais pas me convaincre d'entrer dans mon
laboratoire pendant plusieurs jours; et à d'autres moments j'ai travaillé jour et nuit
afin de terminer mon travail. C'était, en effet, un processus sale dans lequel
J'étais engagé. Lors de ma première expérience, une sorte de frénésie enthousiaste
m'avait aveuglé sur l'horreur de mon emploi; mon esprit était intensément
fixé sur la consommation de mon travail, et mes yeux étaient fermés sur le
horreur de mes démarches. Mais maintenant j'y suis allé de sang-froid, et mon
cœur souvent écœuré par le travail de mes mains.

Ainsi situé, employé dans l'occupation la plus détestable, immergé dans un
solitude où rien ne pouvait un instant attirer mon attention du
scène réelle dans laquelle j'étais engagé, mes esprits sont devenus inégaux; j'ai grandi
agité et nerveux. A chaque instant, je craignais de rencontrer mon persécuteur.
Parfois je m'assis les yeux fixés sur le sol, craignant de les lever,
de peur qu'ils ne rencontrent l'objet que je redoutais tant de voir.
J'avais peur de m'éloigner de la vue de mes semblables, de peur quand
seul il devrait venir réclamer son compagnon.

En attendant, j'ai travaillé, et mon travail était déjà considérablement
Avancée. J'ai regardé vers son achèvement avec un tremblement et une impatience
l'espoir, que je n'osais pas me fier à remettre en question, mais qui était
entremêlés de pressentiments obscurs de mal, qui ont rendu mon cœur malade
dans mon sein.




CHAPITRE XX.


Je me suis assis un soir dans mon laboratoire; le soleil s'était couché et la lune était
juste en train de sortir de la mer; Je n'avais pas assez de lumière pour mon travail,
et je suis resté inactif, dans une pause de réflexion sur si je devrais
quitter mon travail pour la nuit, ou hâter sa conclusion par un
une attention constante à cela. Alors que je m'assis, un train de réflexion s'est produit
moi, ce qui m'a amené à réfléchir aux effets de ce que je faisais maintenant. Trois
des années avant que je m'engage de la même manière et que j'avais créé un démon
dont la barbarie incomparable avait désolé mon cœur, et l'avait rempli pour
toujours avec les remords les plus amers. J'étais maintenant sur le point de former un autre être,
dont je n'ignorais pas non plus les dispositions; elle pourrait devenir dix
mille fois plus malin que son compagnon, et plaisir, pour son propre
saké, dans le meurtre et la misère. Il avait juré de quitter le quartier
de l'homme, et se cacher dans les déserts; mais elle ne l'avait pas fait; et elle, qui dans
toute probabilité était de devenir un animal pensant et raisonnant,
refuser de se conformer à un pacte réalisé avant sa création. Ils pourraient
se détestent même; la créature qui vivait déjà détestait la sienne
difformité, et pourrait-il ne pas concevoir une plus grande horreur pour elle quand elle
est venu devant ses yeux sous la forme féminine? Elle pourrait aussi tourner avec
dégoût de lui pour la beauté supérieure de l'homme; elle pourrait le quitter, et
il se retrouve seul, exaspéré par la nouvelle provocation d'être
déserté par une de ses propres espèces.

Même s'ils devaient quitter l'Europe et habiter les déserts du nouveau
monde, mais l'un des premiers résultats de ces sympathies pour lesquelles le
dæmon avait soif serait des enfants, et une race de démons serait
propagée sur la terre, qui pourrait faire l'existence même de la
espèce d'homme une condition précaire et pleine de terreur. Avais-je raison,
pour mon propre bénéfice, pour infliger cette malédiction aux générations éternelles?
J'avais été ému auparavant par les sophismes de l'être que j'avais créé; je
avait été frappé insensé par ses menaces diaboliques: mais maintenant, pour le
la première fois, la méchanceté de ma promesse a éclaté sur moi; J'ai frissonné à
pense que les âges futurs pourraient me maudire comme leur ravageur, dont l'égoïsme
n'avait pas hésité à acheter sa propre paix au prix, peut-être, de la
existence de toute la race humaine.

J'ai tremblé et mon cœur s'est brisé en moi; quand, en levant les yeux, j'ai vu,
à la lumière de la lune, le dæmon à la fenêtre. Un sourire horrible
plissé ses lèvres alors qu'il me regardait, où j'étais assis pour accomplir la tâche
qu'il m'avait attribué. Oui, il m'avait suivi dans mes voyages; il
avait flâné dans les forêts, s'était caché dans des grottes ou s'était réfugié dans de
et les landes du désert; et il est maintenant venu pour marquer mes progrès et réclamer le
réalisation de ma promesse.

Alors que je le regardais, son visage exprimait la plus grande
malice et trahison. J'ai pensé avec une sensation de folie sur mon
promesse d'en créer un autre comme lui, et tremblant de passion,
mis en pièces la chose sur laquelle j'étais engagé. Le misérable m'a vu
Détruire la créature dont il dépendait de l'existence future
bonheur, et, avec un hurlement de désespoir et de vengeance diaboliques, se retira.

J'ai quitté la pièce et, en fermant la porte, j'ai fait un vœu solennel dans le mien
cœur de ne jamais reprendre mes travaux; et puis, d'un pas tremblant, je
cherché mon propre appartement. J'étais seul; aucun n'était près de moi pour dissiper le
tristesse, et soulage-moi de l'oppression écœurante du plus terrible
rêveries.

Plusieurs heures passèrent et je restai près de ma fenêtre à regarder la mer;
il était presque immobile, car les vents étaient étouffés, et toute la nature
reposait sous l'œil de la lune tranquille. Quelques bateaux de pêche seuls
tachetait l'eau, et de temps en temps la douce brise faisait souffler le son
de voix, comme l'appelaient les pêcheurs. J'ai senti le silence,
même si j'avais à peine conscience de son extrême profondeur, jusqu'à ce que mon oreille
a été soudainement arrêté par le pagayage des rames près du rivage, et un
personne a atterri près de chez moi.

Quelques minutes après, j'ai entendu le grincement de ma porte, comme si quelqu'un
s'est efforcé de l'ouvrir doucement. Je tremblais de la tête aux pieds; J'ai senti un
pressentiment de qui c'était, et voulut réveiller l'un des paysans qui
habitait dans une chaumière non loin de la mienne; mais j'ai été submergé par le
sensation d'impuissance, si souvent ressentie dans des rêves effrayants, lorsque vous
en vain essaye de fuir un danger imminent, et a été enraciné à la
tache.

Bientôt, j'entendis le bruit des pas le long du passage; la porte
s'ouvrit, et le misérable que je redoutais apparut. Fermant la porte, il
s'approcha de moi et me dit d'une voix étouffée:

"Vous avez détruit l'œuvre que vous avez commencée; qu'est-ce que vous
l'intention? Oserez-vous rompre votre promesse? J'ai enduré le labeur et
misère: j'ai quitté la Suisse avec vous; J'ai rampé le long des rives de la
Rhin, parmi ses îles de saules, et sur les sommets de ses collines. je
ont habité de nombreux mois dans les landes d'Angleterre et parmi les déserts
d'Écosse. J'ai enduré une fatigue, un froid et une faim incalculables;
osez-vous détruire mes espoirs? "

"Vas-y! Je brise ma promesse; jamais je ne créerai un autre comme
vous-même, égal en difformité et en méchanceté. "

"Esclave, j'ai déjà raisonné avec toi, mais tu as fait tes preuves
indigne de ma condescendance. Souvenez-vous que j'ai du pouvoir; tu crois
toi-même misérable, mais je peux te rendre si misérable que la lumière du jour
sera détestable pour vous. Tu es mon créateur, mais je suis ton
maître; - obéissez! "

"L'heure de mon irrésolution est passée, et la période de votre pouvoir est
arrivée. Vos menaces ne peuvent pas me pousser à faire un acte de méchanceté; mais
ils me confirment dans une détermination de ne pas te créer un compagnon en
vice. Dois-je, de sang froid, lâcher sur la terre un dæmon, dont
le plaisir est dans la mort et la misère? Allez! Je suis ferme et tes paroles
ne fera qu'exaspérer ma rage. "

Le monstre a vu ma détermination sur mon visage et a grincé des dents
l'impuissance de la colère. «Est-ce que chaque homme, s'écria-t-il, trouvera une femme pour son
sein, et chaque bête a son compagnon, et je serai seul? J'avais des sentiments de
l'affection, et ils ont été récompensés par la détestation et le mépris. Homme! tu peux
détester; mais méfiez-vous! vos heures passeront dans la terreur et la misère, et bientôt le
un boulon tombera qui doit ravir de vous votre bonheur à jamais. Sommes
être heureux, pendant que je rampe dans l'intensité de ma misère?
Vous pouvez faire exploser mes autres passions; mais la vengeance demeure - la vengeance,
désormais plus cher que la lumière ou la nourriture! Je peux mourir; mais d'abord toi, mon
tyran et bourreau, maudira le soleil qui regarde votre misère.
Il faut se méfier; car je suis intrépide et donc puissant. Je vais regarder avec le
ruse d'un serpent, afin que je pique avec son venin. Homme, tu le feras
repentez-vous des blessures que vous infligez. "

«Diable, cessez; et n’empoisonnez pas l’air avec ces bruits de malice.
vous ai déclaré ma résolution, et je ne suis pas lâche à me plier
mots. Laisse-moi; Je suis inexorable. "

"C'est bien. Je pars; mais souvenez-vous, je serai avec vous sur votre
Nuit de noces."

Je me suis mis en avant et je me suis exclamé: "Méchant! Avant de signer mon
arrêt de mort, assurez-vous que vous êtes vous-même en sécurité. "

Je l'aurais saisi; mais il m'a échappé et a quitté la maison avec
précipitation. En quelques instants je l'ai vu dans son bateau, qui a traversé
les eaux avec une rapidité fléchée, et se perdit bientôt au milieu des vagues.

Tout était de nouveau silencieux; mais ses paroles résonnaient à mes oreilles. J'ai brûlé de rage
poursuivre le meurtrier de ma paix et le précipiter dans l'océan.
J'ai marché de haut en bas de ma chambre à la hâte et perturbé, tandis que mon imagination
évoqué mille images pour me tourmenter et me piquer. Pourquoi n'avais-je pas
l'a suivi, et fermé avec lui dans une lutte mortelle? Mais j'avais souffert
lui de partir, et il avait dirigé sa course vers la terre ferme. je
frémit de penser qui pourrait être la prochaine victime sacrifiée à son
vengeance insatiable. Et puis j'ai repensé à ses paroles - "_ Je serai
avec vous lors de votre nuit de noces. "C'était alors la période fixée pour le
l'accomplissement de mon destin. Dans cette heure, je devrais mourir et satisfaire à la fois
et éteignez sa méchanceté. La perspective ne me faisait pas peur; encore
quand je pensais à ma bien-aimée Elizabeth, - à ses larmes et à ses interminables
chagrin, quand elle devrait trouver son amant si barbare arraché à
elle, - des larmes, les premières que j'avais versées depuis plusieurs mois, coulaient de mon
yeux, et je résolus de ne pas tomber devant mon ennemi sans un
lutter.

La nuit passa et le soleil se leva de l'océan; mes sentiments
est devenu plus calme, si on peut appeler cela le calme quand la violence de la rage
s'enfonce dans les profondeurs du désespoir. J'ai quitté la maison, la scène horrible de
la dispute de la nuit dernière, et j'ai marché sur la plage de la mer, que je
presque considéré comme une barrière insurmontable entre moi et mon
compagnons créatures; non, un souhait que cela prouve que le fait a volé
à travers moi. J'ai voulu que je puisse passer ma vie sur ce rocher stérile,
avec lassitude, il est vrai, mais ininterrompue par un choc soudain de misère. Si
Je suis revenu, c'était pour être sacrifié, ou pour voir ceux que j'aimais le plus
mourir sous l'emprise d'un dæmon que j'avais créé moi-même.

J'ai marché sur l'île comme un spectre agité, séparé de tout ça
aimé et misérable dans la séparation. Quand il est devenu midi, et le soleil
est monté plus haut, je me suis couché sur l'herbe, et j'ai été submergé par un
dormir. J'avais été éveillé toute la nuit précédente, mes nerfs étaient
agité, et mes yeux enflammés par l'observation et la misère. Le sommeil dans
que je coulais maintenant me rafraîchit; et quand je me suis réveillé, j'ai de nouveau eu l'impression que je
appartenait à une race d'êtres humains comme moi, et j'ai commencé à réfléchir
sur ce qui s'était passé avec plus de sang-froid; pourtant toujours les mots du
le démon a sonné dans mes oreilles comme un glas, ils sont apparus comme un rêve,
mais distincte et oppressante en tant que réalité.

Le soleil était bien descendu, et j'étais toujours assis sur le rivage, satisfaisant mon
appétit devenu affamé, avec un gâteau d'avoine, quand j'ai vu un
le bateau de pêche atterrit près de moi, et l'un des hommes m'apporta un paquet;
il contenait des lettres de Genève et une de Clerval, me suppliant de
rejoins-le. Il a dit qu'il épuisait son temps en vain là où il
était; que les lettres des amis qu'il avait formés à Londres lui demandaient
revenir pour achever la négociation qu'ils avaient engagée pour son Indien
entreprise. Il ne pouvait plus retarder son départ; mais comme son
voyage à Londres pourrait être suivi, même plus tôt que lui maintenant
conjecturé, par son voyage plus long, il m'a supplié d'accorder autant de
ma société sur lui que je pourrais épargner. Il m'a donc supplié de partir
mon île solitaire, et de le rencontrer à Perth, afin que nous puissions procéder
vers le sud ensemble. Cette lettre m'a rappelé dans une certaine mesure à la vie, et je
déterminé à quitter mon île à l'expiration de deux jours.

Pourtant, avant mon départ, il y avait une tâche à accomplir, sur laquelle je
frémit pour réfléchir: je dois emballer mes instruments chimiques; et pour
dans ce but, je dois entrer dans la pièce qui avait été le théâtre de mon odieux
travail, et je dois manipuler ces ustensiles dont la vue était écœurante
tome. Le lendemain matin, à l'aube, j'ai rassemblé suffisamment de courage, et
déverrouillé la porte de mon laboratoire. Les restes du semi-fini
créature, que j'avais détruite, gisait éparpillée sur le sol, et j'ai presque
j'avais l'impression d'avoir mutilé la chair vivante d'un être humain. Je me suis arrêté pour
me rassembler, puis entra dans la chambre. Avec une main tremblante je
transporté les instruments hors de la salle; mais j'ai réfléchi que je devrais
ne pas laisser les reliques de mon travail exciter l'horreur et la suspicion de
les paysans; et je les mets en conséquence dans un panier, avec un grand
quantité de pierres, et, les posant, résolu à les jeter dans
la mer cette nuit-là; et pendant ce temps je me suis assis sur la plage,
employé dans le nettoyage et l'organisation de mon appareil chimique.

Rien ne pouvait être plus complet que la modification qui avait eu lieu
dans mes sentiments depuis la nuit de l'apparition du dæmon. j'avais
avant de considérer ma promesse avec un sombre désespoir, comme une chose qui, avec
quelles que soient les conséquences, doivent être remplies; mais je me sentais maintenant comme un film
avait été prise de devant mes yeux, et que j'ai, pour la première fois, vu
clairement. L'idée de renouveler mes travaux n'est pas venue un seul instant
tome; la menace que j'avais entendue pesait sur mes pensées, mais je ne
reflètent qu’un acte volontaire de ma part pourrait l’éviter. J'avais résolu en
mon propre esprit, que pour en créer un autre comme le démon que j'avais fait pour la première fois
serait un acte de l'égoïsme le plus bas et le plus atroce; et moi
banni de mon esprit toute pensée qui pourrait conduire à un
conclusion.

Entre deux et trois heures du matin, la lune se leva; et moi alors, mettant
mon panier à bord d'un petit esquif, a navigué à environ quatre milles du
rive. La scène était parfaitement solitaire: quelques bateaux revenaient
vers la terre, mais je me suis éloigné d'eux. J'avais l'impression d'être sur le
commission d'un crime épouvantable, et évité avec une anxiété frissonnante tout
rencontre avec mes semblables. À un moment donné, la lune, qui avait
avant était clair, a été soudainement recouvert par un nuage épais, et j'ai pris
profiter du moment de l'obscurité, et jeté mon panier dans la mer: je
écouté le gargouillis alors qu'il coulait, puis s'éloigna du
tache. Le ciel s'est assombri; mais l'air était pur, bien que glacé par
la brise du nord-est qui montait alors. Mais ça m'a rafraîchi, et
me remplit de sensations si agréables, que je résolus de prolonger mon
rester sur l'eau; et, fixer le gouvernail dans une position directe,
m'étirai au fond du bateau. Les nuages ​​cachaient la lune, chaque
la chose était obscure, et je n'entendais que le bruit du bateau, comme sa quille
couper à travers les vagues; le murmure m'a bercé, et en peu de temps j'ai dormi
solidement.

Je ne sais pas combien de temps je suis resté dans cette situation, mais quand je me suis réveillé je
a constaté que le soleil s'était déjà considérablement monté. Le vent était fort,
et les vagues menaçaient continuellement la sécurité de mon petit esquif. je
a constaté que le vent était du nord-est, et a dû m'éloigner de la
côte d'où je m'étais embarqué. J'ai essayé de changer de cap, mais
a rapidement constaté que, si je tentais à nouveau, le bateau serait
instantanément rempli d'eau. Ainsi situé, ma seule ressource était de
conduire avant le vent. J'avoue avoir ressenti quelques sensations de terreur.
Je n'avais pas de boussole avec moi, et je connaissais si mince
géographie de cette partie du monde, que le soleil était de peu d'utilité
tome. Je pourrais être conduit dans le vaste Atlantique et ressentir tout le
tortures de famine, ou être englouti dans les eaux incommensurables
qui rugissait et secouait autour de moi. J'étais déjà sorti depuis plusieurs heures,
et ressenti le tourment d'une soif brûlante, prélude à mon autre
souffrances. J'ai regardé les cieux, qui étaient couverts de nuages ​​qui
a volé devant le vent, pour être remplacé par d'autres: j'ai regardé le
mer, ce devait être ma tombe. "Fiend," m'écriai-je, "votre tâche est déjà
accomplie! »J'ai pensé à Élisabeth, à mon père et à Clerval.
laissé derrière, sur qui le monstre pourrait satisfaire son sanglant et
passions impitoyables. Cette idée m'a plongé dans une rêverie, tellement désespérée
et affreux, que même maintenant, quand la scène est sur le point de se terminer
devant moi pour toujours, je frémis d'y réfléchir.

Quelques heures s'écoulèrent ainsi; mais peu à peu, alors que le soleil déclinait vers la
l'horizon, le vent s'est éteint dans une brise douce, et la mer est devenue
exempt de disjoncteurs. Mais ceux-ci ont fait place à une forte houle: je me sentais mal,
et à peine capable de tenir le gouvernail, quand soudain j'ai vu une ligne de haute
atterrir vers le sud.

Presque dépensé, comme je l'étais, par la fatigue, et le terrible suspense que j'ai enduré
pendant plusieurs heures, cette soudaine certitude de vie se précipita comme un flot de
une joie chaleureuse dans mon cœur, et des larmes ont jailli de mes yeux.

À quel point nos sentiments sont-ils mutables, et à quel point cet amour attaché est-il étrange
avoir de la vie même dans l'excès de misère! J'ai construit une autre voile
avec une partie de ma robe, et orienté avec empressement ma route vers la terre.
Il avait une apparence sauvage et rocheuse; mais, à mesure que je m'approchais, je
facilement perçu les traces de culture. J'ai vu des vaisseaux près du
rivage, et me suis retrouvé soudainement transporté dans le quartier
de l'homme civilisé. J'ai soigneusement tracé les enroulements de la terre, et
grêla un clocher que je vis longuement sortir de derrière un petit
promontoire. Comme j'étais dans un état de débilité extrême, je résolus de naviguer
directement vers la ville, comme un endroit où je pourrais le plus facilement me procurer
nourriture. Heureusement, j'avais de l'argent avec moi. Alors que je tournais le
promontoire, j'aperçus une petite ville soignée et un bon port, que je
entré, mon cœur bondissant de joie à mon évasion inattendue.

Comme j'étais occupé à réparer le bateau et à ranger les voiles, plusieurs
les gens se pressaient vers l'endroit. Ils semblaient très surpris de mon
apparence; mais, au lieu de m'offrir de l'aide, chuchota
avec des gestes qui à tout autre moment auraient pu produire en moi
une légère sensation d'alarme. En l'état, j'ai simplement remarqué qu'ils
parlait anglais; et je leur ai donc adressé cette langue: "Mon bon
amis, dis-je, veux-tu avoir la gentillesse de me dire le nom de cette
ville, et me dire où je suis? "

"Vous le saurez bien assez tôt", répondit un homme d'une voix rauque.
«Peut-être êtes-vous venu dans un endroit qui ne vous prouvera pas grand-chose;
mais vous ne serez pas consultés sur vos quartiers, je vous le promets. "

J'ai été extrêmement surpris de recevoir une réponse si grossière d'un
étranger; et j'ai également été déconcerté en percevant le froncement des sourcils et
visages en colère de ses compagnons. "Pourquoi me répondez-vous si brutalement?"
J'ai répondu; "ce n'est certainement pas la coutume des Anglais de recevoir
étrangers si inhospitaliers. "

«Je ne sais pas, dit l'homme, quelle peut être la coutume des Anglais;
mais est la coutume des Irlandais de haïr les méchants. "

Tandis que cet étrange dialogue se poursuivait, j'aperçus la foule rapidement
augmenter. Leurs visages exprimaient un mélange de curiosité et de colère, qui
ennuyé, et dans une certaine mesure m'a alarmé. J'ai demandé le chemin de l'auberge;
mais personne n'a répondu. J'ai ensuite avancé, et un murmure s'est fait entendre
de la foule alors qu'ils me suivaient et m'entouraient; quand une mauvaise mine
homme approchant, m'a tapé sur l'épaule, et a dit: "Venez, monsieur, vous
il faut me suivre chez M. Kirwin, pour rendre compte de vous. "

"Qui est M. Kirwin? Pourquoi dois-je rendre compte de moi-même? N'est-ce pas un
pays libre? "

"Oui, monsieur, assez libre pour les honnêtes gens. M. Kirwin est un magistrat; et
vous devez rendre compte de la mort d'un monsieur retrouvé
assassiné ici la nuit dernière. "

Cette réponse m'a surpris; mais je me suis rétabli en ce moment. j'étais
innocent; cela pourrait facilement être prouvé: en conséquence j'ai suivi mon
chef d'orchestre en silence, et a été conduit dans l'une des meilleures maisons de la ville.
J'étais prêt à sombrer de fatigue et de faim; mais, étant entouré d'un
foule, j'ai pensé qu'il était politique de réveiller toutes mes forces, qu'aucun physique
la débilité peut être interprétée comme une appréhension ou une culpabilité consciente. Petit
est-ce que je m'attendais alors à ce que la calamité qui était dans quelques instants submerge
moi, et éteignez dans l'horreur et le désespoir toute peur de l'ignominie ou de la mort.

Je dois m'arrêter ici; car il faut toute mon courage pour rappeler le souvenir
des événements effrayants que je vais raconter, en détail, à
mon souvenir.




CHAPITRE XXI.


Je fus bientôt présenté en présence du magistrat, un ancien
homme bienveillant, aux manières calmes et douces. Il m'a regardé, cependant,
avec un certain degré de sévérité: puis, se tournant vers mes conducteurs,
il a demandé qui avait comparu comme témoin à cette occasion.

Environ une demi-douzaine d'hommes se sont avancés; et, l'un étant sélectionné par le
magistrat, a-t-il déposé, qu'il avait pêché la veille au soir
avec son fils et son beau-frère, Daniel Nugent, vers dix heures,
ils ont observé une forte explosion vers le nord s'élevant, et ils ont donc mis
pour le port. C'était une nuit très sombre, car la lune n'était pas encore levée;
ils n'ont pas atterri au port, mais, comme ils l'avaient coutume, à un
ruisseau à environ deux milles plus bas. Il marcha le premier, portant une partie du
attirail de pêche, et ses compagnons le suivirent à une certaine distance. Comme il
marchait le long du sable, il a heurté son pied contre quelque chose,
et tomba à sa longueur sur le sol. Ses compagnons sont venus aider
lui; et, à la lumière de leur lanterne, ils trouvèrent qu'il était tombé
sur le corps d'un homme, qui était en apparence mort. Leur première
la supposition était que c'était le cadavre d'une personne qui avait été
noyé et jeté sur le rivage par les vagues; mais, après examen, ils
a constaté que les vêtements n'étaient pas mouillés, et même que le corps n'était pas alors
froid. Ils l'ont aussitôt porté au chalet d'une vieille femme près du
tache, et s’est efforcé, mais en vain, de lui redonner vie. Il est apparu
être un beau jeune homme, âgé d'environ cinq et vingt ans. Il avait
apparemment étranglé; car il n'y avait aucun signe de violence, sauf
la marque noire de doigts sur son cou.

La première partie de cette déposition ne m'intéressa pas du tout; mais
quand la marque des doigts a été mentionnée, je me suis souvenu du meurtre de
mon frère, et je me sentais extrêmement agité; mes membres tremblaient, et un
du brouillard est venu sur mes yeux, ce qui m'a obligé à m'appuyer sur une chaise pendant
Support. Le magistrat m'observa d'un œil attentif, et bien sûr dessina
un augure défavorable de ma manière.

Le fils a confirmé le récit de son père: mais quand Daniel Nugent était
appelé, il jura positivement que, juste avant la chute de son compagnon,
il a vu un bateau, avec un seul homme à l'intérieur, à une courte distance du
rive; et, autant qu'il pouvait en juger à la lumière de quelques étoiles, c'était
le même bateau dans lequel je venais de débarquer.

Une femme a déposé, qu'elle vivait près de la plage, et se tenait à la
porte de sa chaumière, attendant le retour des pêcheurs, environ un
heure avant qu'elle n'apprenne la découverte du corps, lorsqu'elle aperçut un bateau,
avec un seul homme dedans, poussez de cette partie du rivage où le
le cadavre a ensuite été retrouvé.

Une autre femme a confirmé le récit des pêcheurs ayant apporté le
corps dans sa maison; il ne faisait pas froid. Ils l'ont mis dans un lit et ont frotté
il; et Daniel est allé en ville pour un apothicaire, mais la vie était plutôt
disparu.

Plusieurs autres hommes ont été examinés concernant mon atterrissage; et ils ont accepté,
que, avec le fort vent du nord qui s'était levé pendant la nuit, il
était très probable que j'avais battu pendant de nombreuses heures, et que j'avais été
obligé de retourner à peu près au même endroit d'où j'étais parti.
En outre, ils ont observé qu'il semblait que j'avais apporté le corps de
un autre endroit, et il était probable, que comme je ne semblais pas connaître le
rivage, j'aurais pu mettre dans le port ignorant la distance du
ville de * * * de l'endroit où j'avais déposé le cadavre.

M. Kirwin, après avoir entendu cette preuve, a souhaité que je sois
dans la pièce où le corps gisait pour l'inhumation, afin qu'il soit
a observé quel effet la vue de cela produirait sur moi. Cette idée
a probablement été suggérée par l'agitation extrême que j'avais manifestée lorsque le
le mode du meurtre avait été décrit. J'ai donc été conduit, par
le magistrat et plusieurs autres personnes, à l'auberge. je ne pouvais pas aider
frappé par les étranges coïncidences qui avaient eu lieu pendant
cette nuit mouvementée; mais sachant que j'avais conversé avec
plusieurs personnes dans l'île que j'avais habitée à peu près au moment où le
corps avait été retrouvé, j'étais parfaitement tranquille quant aux conséquences de
l'affaire.

Je suis entré dans la pièce où gisait le cadavre et j'ai été conduit au cercueil.
Comment puis-je décrire mes sensations en le regardant? Je me sens encore desséché
avec horreur, je ne peux pas non plus réfléchir à ce terrible moment sans
frémissement et agonie. L'interrogatoire, la présence du magistrat
et des témoins, passé comme un rêve de ma mémoire, quand j'ai vu le
la forme sans vie d'Henry Clerval s'étendait devant moi. J'ai eu le souffle coupé;
et, me jetant sur le corps, je me suis exclamé: «Ayez mon meurtrier
les machinations vous ont aussi privé, mon très cher Henry, de la vie? Deux j'ai
déjà détruit; d'autres victimes attendent leur destin: mais toi, Clerval,
mon ami, mon bienfaiteur ---- "

Le cadre humain ne pouvait plus supporter les souffrances que j'ai endurées, et
J'ai été transporté hors de la salle dans de fortes convulsions.

Une fièvre y succéda. Je suis resté deux mois sur le point de mourir:
mes délires, comme je l'entendis plus tard, étaient effrayants; Je m'appelais le
meurtrier de William, de Justine et de Clerval. Parfois j'ai supplié
mes préposés pour m'aider à détruire le démon par qui j'étais
tourmenté; et à d'autres, j'ai déjà senti les doigts du monstre
agrippant mon cou, et criait à haute voix d'agonie et de terreur. Heureusement,
comme je parlais ma langue maternelle, M. Kirwin seul me comprenait; mais mon
des gestes et des cris amers suffisaient à effrayer l'autre
les témoins.

Pourquoi ne suis-je pas mort? Plus misérable que l'homme ne l'a jamais été, pourquoi ai-je
pas sombrer dans l'oubli et le repos? La mort arrache de nombreuses fleurs
enfants, les seuls espoirs de leurs parents aguerris: combien d'épouses et
les jeunes amants ont été un jour en fleur de santé et d'espoir, et
le suivant une proie pour les vers et la décomposition du tombeau! De quels matériaux
étais-je fait, que je pourrais ainsi résister à tant de chocs, qui, comme le
tourner la roue, sans cesse renouvelé la torture?

Mais j'étais condamné à vivre; et, en deux mois, je me suis retrouvé éveillé
d'un rêve, dans une prison, allongé sur un lit misérable, entouré de
geôliers, clés en main, verrous et tout le misérable appareil d'un donjon.
C'était le matin, je me souviens, quand je me suis ainsi réveillé pour comprendre: j'avais
oublié les détails de ce qui s'était passé, et se sentait seulement comme si certains
un grand malheur m'avait soudain accablé; mais quand j'ai regardé autour de moi,
et j'ai vu les fenêtres à barreaux, et la misère de la pièce dans laquelle je
était, tout a flashé dans ma mémoire, et j'ai gémi amèrement.

Ce bruit dérangeait une vieille femme qui dormait sur une chaise à côté de moi.
Elle était une infirmière embauchée, la femme de l'un des clés en main, et son
contenance exprimait toutes ces mauvaises qualités qui caractérisent souvent
cette classe. Les lignes de son visage étaient dures et grossières, comme celle de
des personnes habituées à voir sans sympathie devant la misère. Sa
le ton exprimait toute son indifférence; elle s'est adressée à moi en anglais, et
la voix me frappa comme celle que j'avais entendue pendant mes souffrances: -

«Êtes-vous mieux maintenant, monsieur? dit-elle.

Je répondis dans la même langue, d'une voix faible: «Je crois que je le suis;
mais si tout cela est vrai, si en effet je n'ai pas rêvé, je suis désolé d'être
toujours vivant pour ressentir cette misère et cette horreur. "

"D'ailleurs," répondit la vieille femme, "si vous voulez dire
monsieur que vous avez assassiné, je crois que ce serait mieux pour vous si vous
étaient morts, car j'imagine que ça ira dur avec vous! Cependant, ce n'est pas
mon entreprise; Je suis envoyé pour vous soigner et vous guérir; Je fais mon devoir avec
une conscience sûre; c'était bien si tout le monde faisait de même. "

Je me suis détourné de la femme qui pouvait prononcer un si insensible
discours à une personne qui vient d'être sauvée, au bord même de la mort; mais j'ai senti
languissant et incapable de réfléchir à tout ce qui s'était passé. Toute la série
de ma vie m'apparut comme un rêve; J'ai parfois douté si effectivement il
étaient tous vrais, car cela ne s'est jamais présenté à mon esprit avec la force
de la réalité.

Au fur et à mesure que les images qui flottaient devant moi devenaient plus distinctes, je grandissais
fébrile; une obscurité se pressait autour de moi: personne n'était près de moi qui apaisait
moi avec la douce voix de l'amour; aucune main chère ne m'a soutenu. Le
médecin est venu et a prescrit des médicaments, et la vieille femme les a préparés
pour moi; mais une insouciance totale était visible dans le premier, et le
l'expression de brutalité était fortement marquée dans le visage du second.
Qui pourrait être intéressé par le sort d'un meurtrier, mais le bourreau qui
gagnerait ses honoraires?

Ce furent mes premières réflexions; mais j'ai vite appris que M. Kirwin avait
m'a montré une extrême gentillesse. Il avait fait en sorte que la meilleure pièce de la prison
soyez prêt pour moi (misérable en effet était le meilleur); et c'était lui qui avait
fourni un médecin et une infirmière. C'est vrai, il venait rarement me voir;
car, bien qu'il désirât ardemment soulager les souffrances de tous
créature humaine, il ne souhaitait pas être présent aux agonies et
misérables délires d'un meurtrier. Il venait donc, parfois, voir
que je n'ai pas été négligé; mais ses visites furent courtes et longues
intervalles.

Un jour, alors que je récupérais progressivement, j'étais assis sur une chaise, mon
les yeux entrouverts et mes joues livides comme celles de la mort. J'étais vaincu
par la tristesse et la misère, et souvent réfléchi, je ferais mieux de chercher la mort que
désir de rester dans un monde qui pour moi était plein de misère.
À un moment donné, je me suis demandé si je ne devais pas me déclarer coupable, et
subir le châtiment de la loi, moins innocente que la pauvre Justine.
Telles étaient mes pensées, lorsque la porte de mon appartement s'est ouverte, et que M.
Kirwin entra. Son visage exprimait de la sympathie et de la compassion; il
tira une chaise près de la mienne et m'adressa la parole en français ...

"Je crains que cet endroit ne vous choque beaucoup; puis-je faire quelque chose pour
vous rendre plus à l'aise? "

«Je vous remercie; mais tout ce que vous mentionnez n’est rien pour moi: dans l’ensemble
sur terre, il n’ya pas de réconfort que je sois capable de recevoir. "

"Je sais que la sympathie d'un étranger ne peut être que peu de soulagement pour
qui est emporté comme vous par un malheur si étrange. Mais tu le feras, je
espère, quitte bientôt cette triste demeure; car, sans aucun doute, les preuves peuvent
facilement être amené à vous libérer de l'accusation criminelle. "

«C'est ma moindre préoccupation: je suis, par un cours d'événements étranges, devenu
le plus misérable des mortels. Persécuté et torturé comme je suis et ai
été, la mort peut-elle être un mal pour moi? "

"Rien en effet ne pourrait être plus malheureux et angoissant que l'étrange
chances qui se sont produites récemment. Tu as été jeté, par quelque surprenant
accident, sur ce rivage réputé pour son hospitalité; saisi
immédiatement, et accusé de meurtre. La première vue qui a été présentée
à vos yeux était le corps de votre ami, assassiné dans une si inexplicable
manière, et placé, pour ainsi dire, par un démon en travers de votre chemin. "

Comme l'a dit M. Kirwin, malgré l'agitation que j'ai endurée à ce sujet
rétrospectivement de mes souffrances, j'ai également ressenti une grande surprise
connaissance qu'il semblait posséder à mon sujet. Je suppose que certains
l'étonnement se manifesta sur mon visage; car M. Kirwin s'est empressé de
dire--

«Immédiatement après que vous soyez tombé malade, tous les papiers qui étaient sur votre
personne m'a été amené, et je les ai examinés afin que je puisse découvrir
trace par laquelle je pourrais envoyer à vos relations un compte rendu de votre
malheur et maladie. J'ai trouvé plusieurs lettres, et, entre autres, une
que j'ai découvert dès son commencement être de votre père. je
a immédiatement écrit à Genève: près de deux mois se sont écoulés depuis la
départ de ma lettre. Mais vous êtes malade; même maintenant tu tremble: tu es
impropre à toute agitation. "

«Ce suspense est mille fois pire que l'événement le plus horrible:
dis-moi quelle nouvelle scène de mort a été jouée, et de quel meurtre je suis
maintenant à se lamenter? "

«Votre famille va parfaitement bien», dit M. Kirwin avec douceur; "et
quelqu'un, un ami, est venu vous rendre visite. "

Je ne sais pas par quelle chaîne de pensée l'idée s'est présentée, mais elle
a instantanément surgi dans mon esprit que le meurtrier était venu se moquer de mon
misère, et me narguer avec la mort de Clerval, comme une nouvelle incitation à
moi pour me conformer à ses désirs infernaux. J'ai mis ma main devant mes yeux, et
crié d'agonie,

"Oh! Emmenez-le! Je ne peux pas le voir; pour l'amour de Dieu, ne le laissez pas
Entrer!"

M. Kirwin me regarda avec un visage troublé. Il ne pouvait pas aider
considérant mon exclamation comme une présomption de culpabilité, et dit, en
plutôt un ton sévère -

«J'aurais dû penser, jeune homme, que la présence de ton père
aurait été la bienvenue, au lieu d'inspirer une répugnance aussi violente. "

"Mon père!" m'écriai-je, tandis que chaque trait et chaque muscle étaient détendus
de l'angoisse au plaisir: "mon père est-il vraiment venu?
gentil! Mais où est-il, pourquoi ne se hâte-t-il pas vers moi? "

Mon changement d'attitude étonna et plut au magistrat; peut-être qu'il
pensait que mon ancienne exclamation était un retour momentané du délire,
et maintenant il reprenait aussitôt son ancienne bienveillance. Il s'est levé, et
quitta la chambre avec mon infirmière, et en un instant mon père y entra.

Rien, en ce moment, n'aurait pu me donner plus de plaisir que le
arrivée de mon père. Je lui ai tendu la main et j'ai pleuré:

"Etes-vous alors en sécurité - et Elizabeth - et Ernest?"

Mon père m'a calmé avec l'assurance de leur bien-être, et s'est efforcé,
en m'attardant sur ces sujets si intéressants à mon cœur, pour élever mon
esprits découragés; mais il a vite senti qu'une prison ne peut pas être la demeure
de bonne humeur. «Quel endroit est-ce que tu habites, mon fils! mentionné
lui, regardant tristement les fenêtres à barreaux, et l'apparence misérable de
la chambre. "Vous avez voyagé pour chercher le bonheur, mais une fatalité semble
vous poursuivre. Et le pauvre Clerval ... "

Le nom de mon ami malheureux et assassiné était aussi une agitation
grand d'être enduré dans mon état faible; J'ai versé des larmes.

- Hélas! Oui, mon père, répondis-je; "un destin des plus horribles
genre pèse sur moi, et je dois vivre pour l'accomplir, ou sûrement je devrais
sont morts sur le cercueil d'Henri. "

Nous n'avons pas été autorisés à converser pendant un certain temps, car le
l'état précaire de ma santé rendait nécessaire toutes les précautions
pourrait assurer la tranquillité. M. Kirwin est entré et a insisté pour que mon
la force ne doit pas être épuisée par trop d'efforts. Mais le
l'apparence de mon père était pour moi comme celle de mon bon ange, et je
progressivement récupéré ma santé.

Alors que ma maladie m'arrêtait, j'étais absorbé par un sombre et noir
mélancolie, que rien ne pouvait dissiper. L'image de Clerval était pour
jamais avant moi, horrible et assassiné. Plus d'une fois l'agitation dans
que ces réflexions m'ont jetées ont fait redouter mes amis
rechute. Hélas! pourquoi ont-ils conservé une vie si misérable et détestée?
C'était sûrement pour que je puisse accomplir mon destin, qui se dessine maintenant
Fermer. Bientôt, oh! très bientôt, la mort éteindra ces battements, et
soulage-moi du poids puissant de l'angoisse qui me porte dans la poussière;
et, en exécutant la sentence de justice, je sombrerai aussi pour me reposer. Puis
l'apparence de la mort était lointaine, même si le souhait était toujours présent
à mes pensées; et je me suis souvent assis pendant des heures immobile et sans voix,
souhaitant une révolution puissante qui pourrait m'enterrer moi et mon destructeur
dans ses ruines.

La saison des assises approchait. J'étais déjà depuis trois mois
prison; et bien que j'étais encore faible, et en danger continu d'un
rechute, j'ai été obligé de parcourir près de cent miles
chef-lieu, où se tenait le tribunal. M. Kirwin s'est accusé de
tous les soins de recueillir des témoins et d'organiser ma défense. j'étais
a épargné la honte d'apparaître publiquement comme un criminel, comme c'était le cas
non traduit devant le tribunal qui statue sur la vie ou la mort. Le grand
le jury a rejeté le projet de loi, après avoir été prouvé que j'étais sur les Orcades
Iles à l'heure où le corps de mon ami a été retrouvé; et une quinzaine de jours
après mon éloignement, j'ai été libéré de prison.

Mon père était ravi de me trouver libéré des vexations d'un
accusation criminelle, que j'ai de nouveau été autorisé à respirer la fraîcheur
atmosphère, et autorisé à retourner dans mon pays natal. je n'ai pas
participer à ces sentiments; car pour moi les murs d'un donjon ou d'un
palais étaient également odieux. La coupe de la vie était empoisonnée à jamais; et
bien que le soleil ait brillé sur moi, comme sur le cœur joyeux et gai, je
ne voyait autour de moi qu'une obscurité dense et effrayante, pénétrée par
pas de lumière mais la lueur de deux yeux qui me fixaient. Parfois ils
étaient les yeux expressifs d'Henry, languissant dans la mort, les orbes sombres
presque couvert par les paupières et les longs cils noirs qui les bordaient;
parfois c'était les yeux larmoyants et obscurcis du monstre, comme je l'ai vu pour la première fois
dans ma chambre à Ingolstadt.

Mon père a essayé de réveiller en moi les sentiments d'affection. Il a parlé de
Genève, que je devrais visiter bientôt - d'Elizabeth et d'Ernest; mais ceux-ci
les mots ne m'ont attiré que de profonds gémissements. Parfois, en effet, j'ai ressenti un souhait
Pour le bonheur; et pensa, avec un plaisir mélancolique, à ma bien-aimée
cousin; ou désirait, avec une maladie du pays dévorante, de revoir
le lac bleu et le rapide Rhône, qui m'avaient été si chers au début
enfance: mais mon état général de sentiment était une torpeur, dans laquelle un
la prison était une résidence aussi bienvenue que la scène la plus divine de la nature; et
ces crises étaient rarement interrompues mais par des paroxysmes d'angoisse et
désespoir. Dans ces moments, je me suis souvent efforcé de mettre un terme à la
l'existence que je détestais; et cela exigeait une présence et une vigilance incessantes
pour m'empêcher de commettre un acte de violence terrible.

Pourtant, un devoir me restait, dont le souvenir triomphait finalement
sur mon désespoir égoïste. Il fallait que je revienne sans
retard à Genève, là pour veiller sur la vie de ceux que j'aime tant
aimé; et d'attendre le meurtrier, que si une chance me conduisait à
le lieu de sa dissimulation, ou s'il a osé à nouveau me faire sauter par son
présence, je pourrais, dans un but sans faille, mettre fin à l'existence de
l'image monstrueuse que j'avais revêtue de la moquerie d'une âme encore
plus monstrueux. Mon père désirait encore retarder notre départ, effrayé
que je ne pouvais pas supporter les fatigues d'un voyage: car j'étais un
épave brisée, - l'ombre d'un être humain. Ma force était partie. je
était un simple squelette; et la fièvre nuit et jour en proie à mon gaspillage
Cadre.

Pourtant, comme je l'ai exhorté à quitter l'Irlande avec une telle inquiétude et
impatience, mon père a pensé qu'il valait mieux céder. Nous avons pris notre passage
montez à bord d'un navire à destination du Havre-de-Grace, et naviguez avec un bon vent
des côtes irlandaises. Il était minuit. Je me suis allongé sur le pont, regardant
les étoiles, et écouter le fracas des vagues. J'ai salué le
l'obscurité qui a fermé l'Irlande de ma vue; et mon pouls battait avec un
joie fébrile quand je pensais que je devrais bientôt voir Genève. Le passé
m'est apparu à la lumière d'un rêve effrayant; pourtant le navire dans
que j'étais, le vent qui m'a soufflé du rivage détesté de l'Irlande,
et la mer qui m'entourait, me disait avec trop de force que j'étais
trompé par aucune vision, et que Clerval, mon ami et très cher
compagnon, était tombé une victime pour moi et le monstre de ma création. je
repassé, dans ma mémoire, toute ma vie; mon bonheur tranquille en résidant
avec ma famille à Genève, la mort de ma mère et mon départ pour
Ingolstadt. Je me suis souvenu, en frissonnant, de l'enthousiasme fou qui me pressait
sur la création de mon horrible ennemi, et je me suis souvenu de la nuit
dans lequel il a vécu pour la première fois. J'étais incapable de suivre le fil de la pensée; une
mille sentiments me pressaient et je pleurais amèrement.

Depuis ma guérison de la fièvre, j'avais l'habitude de
prendre chaque nuit une petite quantité de laudanum; car c'était au moyen de
ce médicament seulement que j'ai pu gagner le reste nécessaire pour le
préservation de la vie. Opprimé par le souvenir de mes divers
malheurs, j'ai maintenant avalé le double de ma quantité habituelle, et j'ai vite dormi
profondément. Mais le sommeil ne m'a pas permis de répit de la pensée et de la misère;
mes rêves présentaient mille objets qui m'effrayaient. Vers le matin je
était possédé par une sorte de jument de nuit; J'ai senti l'emprise du démon dans mon
cou, et ne pouvait pas m'en libérer; des gémissements et des cris résonnaient dans mon
oreilles. Mon père, qui veillait sur moi, percevant mon agitation,
m'a réveillé; les vagues fringantes étaient autour: le ciel nuageux au-dessus; le démon
n'était pas là: un sentiment de sécurité, le sentiment qu'une trêve était
établi entre l'heure présente et l'irrésistible, désastreux
futur, me communiqua une sorte d'oubli calme, dont l'humain
l'esprit est, par sa structure, particulièrement sensible.




CHAPITRE XXII.


Le voyage a pris fin. Nous avons atterri et sommes allés à Paris. bientôt
trouvé que j'avais surexploité mes forces et que je devais me reposer avant de
pourrait continuer mon voyage. Les soins et les attentions de mon père étaient
infatigable; mais il ne connaissait pas l'origine de mes souffrances, et
recherché des méthodes erronées pour remédier aux maux incurables. Il a souhaité que je
chercher l'amusement dans la société. J'ai horreur du visage de l'homme. Oh, pas abhorré!
c'étaient mes frères, mes semblables, et je me sentais même attiré par
les plus répugnants d'entre eux, quant aux créatures de nature angélique et
mécanisme céleste. Mais je sentais que je n'avais pas le droit de partager leur
rapports. J'avais déchaîné un ennemi parmi eux, dont la joie était de
verser leur sang, et se délecter de leurs gémissements. Comment ils le feraient, chacun et
tous, abhorrez-moi, et chassent-moi du monde, savaient-ils que mon impie
actes, et les crimes qui avaient leur source en moi!

Mon père a longuement cédé à mon désir d'éviter la société et s'est efforcé de
divers arguments pour bannir mon désespoir. Parfois il pensait que je ressentais
profondément la dégradation d'être obligé de répondre à une accusation de meurtre,
et il s'efforça de me prouver la futilité de l'orgueil.

«Hélas! Mon père, dis-je, que tu me connais peu. Les êtres humains,
leurs sentiments et leurs passions seraient en effet dégradés si un tel misérable
comme je ressentais de la fierté. Justine, la pauvre malheureuse Justine, était aussi innocente que moi,
et elle a subi la même accusation; elle est morte pour cela; et je suis la cause de
ceci - je l'ai assassinée. William, Justine et Henry - ils sont tous morts par mon
mains."

Mon père m'avait souvent entendu, pendant mon emprisonnement, faire de même
affirmation; quand je m'accusais ainsi, il semblait parfois désirer un
explication, et à d'autres il a semblé le considérer comme la progéniture
de délire, et que, pendant ma maladie, une idée de ce genre avait
s'est présenté à mon imagination, dont j'ai conservé le souvenir
dans ma convalescence. J'ai évité les explications et maintenu un
silence sur le misérable que j'avais créé. J'étais persuadé que je
devrait être supposé fou; et cela en soi aurait pour toujours enchaîné
ma langue. Mais, en plus, je ne pouvais pas me résoudre à révéler un secret
qui remplirait mon auditeur de consternation, et ferait peur et
horreur contre nature les détenus de sa poitrine. J'ai donc vérifié mon
soif impatiente de sympathie, et se taisait quand j'aurais donné
le monde a confié le secret fatal. Pourtant encore des mots comme ceux-là
J'ai enregistré, éclaterait incontrôlablement de moi. Je pourrais offrir non
leur explication; mais leur vérité soulagea en partie le fardeau de mon
malheur mystérieux.

A cette occasion, mon père a dit, avec une expression de
me demande: "Mon cher Victor, quel engouement est-ce? Mon cher fils, je
je vous supplie de ne plus jamais faire une telle affirmation. "

«Je ne suis pas fou», m'écriai-je énergiquement; "le soleil et les cieux, qui
ont vu mes opérations, peuvent témoigner de ma vérité. Je suis le
assassin de ces victimes les plus innocentes; ils sont morts par mes machinations. UNE
mille fois aurais-je versé mon propre sang, goutte à goutte, pour avoir
leur ont sauvé la vie; mais je ne pouvais pas, mon père, en effet je ne pouvais pas
sacrifiez toute la race humaine. "

La conclusion de ce discours a convaincu mon père que mes idées étaient
dérangé, et il a instantanément changé le sujet de notre conversation, et
s'est efforcé de modifier le cours de mes pensées. Il souhaitait autant que
possible d'effacer le souvenir des scènes qui s'étaient déroulées
L'Irlande, et je n'y ai jamais fait allusion, ni ne m'a laissé parler de mon
malheurs.

Au fur et à mesure que le temps passait, je devenais plus calme: la misère l'avait habitée
cœur, mais je ne parlais plus de la même manière incohérente que la mienne
crimes; il me suffisait d'en avoir conscience. Au maximum
auto-violence, j'ai réprimé la voix impérieuse de la misère, qui
parfois voulu se déclarer au monde entier; et mes manières
étaient plus calmes et plus composés qu'ils ne l'avaient jamais été depuis mon voyage
à la mer de glace.

Quelques jours avant notre départ de Paris en route pour la Suisse, j'ai reçu
la lettre suivante d'Elizabeth: -

"Mon cher ami,

"Cela m'a fait le plus grand plaisir de recevoir une lettre de mon oncle
daté à Paris; vous n'êtes plus à une distance formidable, et je peux
espère vous voir dans moins de quinze jours. Mon pauvre cousin, combien tu
doit avoir souffert! Je m'attends à te voir encore plus malade que quand
vous avez quitté Genève. Cet hiver a été passé le plus misérablement, torturé
comme je l'ai été par un suspens anxieux; pourtant j'espère voir la paix dans votre
visage, et de constater que votre cœur n'est pas totalement dépourvu de réconfort
et tranquillité.

"Pourtant, je crains que les mêmes sentiments existent maintenant qui vous ont rendu si misérable
il y a un an, peut-être même augmenté par le temps. Je ne te dérangerais pas à
cette période, où tant de malheurs pèsent sur vous; mais une conversation
que j'avais avec mon oncle avant son départ rend
explication nécessaire avant de nous rencontrer.

"Explication! Vous pouvez peut-être dire, qu'est-ce qu'Elizabeth peut avoir à expliquer?
Si tu dis vraiment ça, mes questions sont répondues, et tous mes doutes
satisfait. Mais tu es éloigné de moi, et il est possible que tu puisses
redouter, et cependant être satisfait de cette explication; et, selon une probabilité
de ceci étant le cas, je n'ose plus remettre à plus tard l'écriture de quoi,
pendant votre absence, j'ai souvent souhaité vous exprimer, mais
jamais eu le courage de commencer.

«Tu sais bien, Victor, que notre union avait été le plan préféré de
tes parents depuis notre enfance. On nous a dit cela quand on était jeune, et
appris à l'attendre comme un événement qui prendrait certainement
lieu. Nous étions des compagnons de jeu affectueux pendant l'enfance, et je
Croyez-vous, amis chers et précieux les uns envers les autres en vieillissant. Mais comme
frère et sœur entretiennent souvent une affection vive envers chacun
autre, sans désirer une union plus intime, peut-être pas telle aussi notre
Cas? Dites-moi, très cher Victor. Réponds-moi, je te conjure, par notre mutuelle
le bonheur, avec la simple vérité - N'aimez-vous pas un autre?

"Vous avez voyagé; vous avez passé plusieurs années de votre vie à
Ingolstadt; et je t'avoue, mon ami, que quand je t'ai vu pour la dernière fois
l'automne si malheureux, volant à la solitude, de la société de tous
créature, je ne pouvais pas m'empêcher de supposer que vous pourriez regretter notre
connexion, et croyez-vous tenu en l'honneur de répondre aux souhaits de
vos parents, bien qu'ils se soient opposés à vos penchants. Mais
c'est un faux raisonnement. Je t'avoue, mon ami, que je t'aime,
Et que dans mes rêves aériens de futur, tu as été mon ami constant
et compagnon. Mais c'est ton bonheur que je désire aussi bien que le mien, quand
Je vous déclare que notre mariage me rendrait éternellement misérable,
à moins que ce ne soit le diktat de votre libre choix. Même maintenant je pleure
Pensez que, porté comme vous l'êtes par les plus cruels malheurs, vous pouvez
étouffer, par le mot «honour», tout espoir de cet amour et de ce bonheur qui
seul vous rendrait à vous-même. Moi qui ai si désintéressé un
l'affection pour vous, peut décupler vos misères, en étant un
obstacle à vos souhaits. Ah! Victor, soyez assuré que votre cousin et
camarade de jeu a un amour trop sincère pour que vous ne soyez pas misérable par cela
supposition. Soyez heureux, mon ami; et si tu m'obéis dans celui-ci
demande, restez convaincu que rien sur terre n'aura le pouvoir de
interrompre ma tranquillité.

«Ne laissez pas cette lettre vous déranger; ne répondez pas demain, ni
le lendemain, ou même jusqu'à ce que vous veniez, si cela vous fera mal. Mon oncle
m'enverra des nouvelles de votre santé; et si je ne vois qu'un sourire sur ton
lèvres quand nous nous rencontrons, occasionné par tel ou tel autre effort de la mienne, je
n'aura besoin d'aucun autre bonheur.

"ELIZABETH LAVENZA.

«Genève, 18 mai 17…».

 * * * * *

Cette lettre a ravivé dans ma mémoire ce que j'avais auparavant oublié, la menace
du démon - "_ Je serai avec vous pour votre nuit de noces! _" Tel était mon
phrase, et cette nuit-là, le dæmon emploierait chaque art pour détruire
moi, et arrache-moi à l'aperçu du bonheur qui promettait en partie de
consoler mes souffrances. Cette nuit-là, il avait décidé de consommer son
crimes par ma mort. Eh bien, qu'il en soit ainsi; une lutte mortelle serait alors
assurément avoir lieu, dans lequel s'il était victorieux, je serais à
paix, et son pouvoir sur moi prend fin. S'il était vaincu, je
devrait être un homme libre. Hélas! quelle liberté? comme le paysan jouit
quand sa famille a été massacrée sous ses yeux, sa chaumière incendiée,
ses terres dévastées, et il est devenu à la dérive, sans abri, sans le sou et
seul, mais gratuit. Telle serait ma liberté, sauf que dans mon Elizabeth I
possédait un trésor; Hélas! équilibré par ces horreurs de remords et
culpabilité, qui me poursuivrait jusqu'à la mort.

Douce et bien-aimée Elizabeth! J'ai lu et relu sa lettre, et certains
des sentiments adoucis ont volé dans mon cœur, et ont osé murmurer paradisiaque
rêves d'amour et de joie; mais la pomme était déjà mangée, et l'ange
bras dénudé pour me chasser de tout espoir. Pourtant, je mourrais pour la rendre heureuse.
Si le monstre exécutait sa menace, la mort était inévitable; pourtant, encore une fois, je
s'est demandé si mon mariage hâterait mon destin. Ma destruction
pourrait en effet arriver quelques mois plus tôt; mais si mon tortionnaire devait
soupçonne que je l'ai reporté, influencé par ses menaces, il serait sûrement
trouver d'autres moyens de vengeance, peut-être plus terribles. Il avait juré de
être avec moi lors de ma nuit de noces_, mais il ne considérait pas cette menace comme
le liant à la paix en attendant; car, comme pour me montrer qu'il était
pas encore rassasié de sang, il avait assassiné Clerval immédiatement après
l'énonciation de ses menaces. J'ai donc résolu que si mon
l'union immédiate avec ma cousine conduirait soit à la sienne, soit à ma
le bonheur de mon père, les desseins de mon adversaire contre ma vie ne devraient pas
retarder une heure.

Dans cet état d'esprit, j'ai écrit à Elizabeth. Ma lettre était calme et
affectueux. "J'ai peur, ma fille bien-aimée," dis-je, "peu de bonheur
reste pour nous sur terre; Pourtant, tout ce dont je pourrai un jour profiter est centré sur
tu. Chassez vos vaines peurs; à toi seul je consacre ma vie,
et mes efforts pour le contentement. J'ai un secret, Elizabeth, un
terrible; une fois révélé à vous, il refroidira votre cadre avec
l'horreur, et puis, loin d'être surpris de ma misère, vous ne ferez que
me demande que je survivre à ce que j'ai enduré. Je vais confier cette histoire de
la misère et la terreur pour vous le lendemain de notre mariage auront lieu;
car, ma douce cousine, il doit y avoir une parfaite confiance entre nous. Mais
jusque-là, je vous en conjure, ne le mentionnez ni n'y faites allusion. C'est moi le plus
implorez sincèrement, et je sais que vous vous conformerez. "

Environ une semaine après l'arrivée de la lettre d'Elizabeth, nous sommes retournés à
Genève. La douce fille m'accueillit avec une chaleureuse affection; pourtant les larmes étaient
dans ses yeux, en voyant ma silhouette décharnée et mes joues fiévreuses. j'ai vu
un changement en elle aussi. Elle était plus mince et avait perdu beaucoup de ça
vivacité céleste qui m'avait charmé auparavant; mais sa douceur, et
des regards doux de compassion, en ont fait un compagnon plus en forme pour un
et misérable comme j'étais.

La tranquillité dont je jouissais maintenant n'a pas duré. Mémoire apportée
la folie avec elle; et quand j'ai pensé à ce qui s'était passé, une vraie folie
m'a possédé; parfois j'étais furieux et brûlé de rage; quelquefois
faible et découragé. Je n'ai parlé, ni regardé personne, mais je me suis assis
immobile, déconcerté par la multitude de misères qui me submergeaient.

Elizabeth seule avait le pouvoir de me tirer de ces crises; sa douce
la voix m'apaisait lorsqu'elle était transportée par la passion et m'inspirerait
sentiments humains plongés dans la torpeur. Elle a pleuré avec moi et pour moi. Lorsque
la raison revenait, elle protestait et s'efforçait de m'inspirer
démission. Ah! il est bon pour les malheureux de se résigner, mais pour
le coupable il n'y a pas de paix. Les angoisses du remords empoisonnent le luxe
on en trouve parfois autrement en se livrant à l'excès de chagrin.

Peu de temps après mon arrivée, mon père a parlé de mon mariage immédiat avec
Elizabeth. Je suis resté silencieux.

"Avez-vous, alors, un autre attachement?"

"Aucun sur terre. J'adore Elizabeth, et j'ai hâte de notre union avec
plaisir. Que le jour soit donc fixé; et là-dessus je consacrerai
moi-même, dans la vie ou la mort, au bonheur de ma cousine. "

«Mon cher Victor, ne parlez pas ainsi. De gros malheurs nous sont arrivés;
mais tenons-nous seulement plus près de ce qui reste, et transférons notre amour pour
ceux que nous avons perdus, à ceux qui vivent encore. Notre cercle sera
petit, mais lié étroitement par les liens de l'affection et du malheur mutuel.
Et quand le temps aura adouci votre désespoir, de nouveaux et chers objets de
le soin naîtra pour remplacer ceux dont nous avons été si cruellement
privé. "

Telles étaient les leçons de mon père. Mais pour moi, le souvenir de la
menace revenue: vous ne pouvez pas non plus vous demander, que, tout-puissant comme le démon avait
encore été dans ses actes de sang, je devrais presque le considérer comme
invincible; et que quand il eut prononcé les mots: "Je serai avec
vous lors de votre nuit de noces, "je devrais considérer le sort menacé comme
inévitable. Mais la mort n'était pas un mal pour moi, si la perte d'Elizabeth était
équilibré avec lui; et moi donc, avec un contentement et même de bonne humeur
contenance, d'accord avec mon père, que si mon cousin consentait, le
la cérémonie devrait avoir lieu dans dix jours, et ainsi mettre, comme je l'imaginais, le
sceau de mon destin.

Bon dieu! si pendant un instant j'avais pensé à ce qui pourrait être l'enfer
intention de mon adversaire diabolique, j'aurais préféré me bannir
à jamais de mon pays natal, et a erré un paria sans amis
la terre, qui ont consenti à ce misérable mariage. Mais, comme si
possédé de pouvoirs magiques, le monstre m'avait aveuglé sur son réel
les intentions; et quand je pensais n'avoir préparé que ma propre mort, je
précipita celle d'une victime bien plus chère.

À mesure que la période fixée pour notre mariage approchait, que ce soit par lâcheté
ou un sentiment prophétique, j'ai senti mon cœur s'enfoncer en moi. Mais j'ai caché
mes sentiments par une apparence d'hilarité, qui a apporté des sourires et de la joie à
le visage de mon père, mais trompé à peine le toujours vigilant et
plus bel œil d'Elizabeth. Elle attendait avec impatience notre union avec placide
le contentement, non sans mélange avec un peu de peur, qui passé les malheurs
avait impressionné, que ce qui paraissait maintenant un bonheur certain et tangible,
pourrait bientôt se dissiper dans un rêve aérien, et ne laisser aucune trace mais profonde et
regret éternel.

Des préparatifs ont été faits pour l'événement; les visites de félicitations ont été
a reçu; et tous portaient une apparence souriante. Je me tais, ainsi que je
pouvait, dans mon propre cœur, l'angoisse qui y régnait, et entrait avec
semblant sincère dans les plans de mon père, bien qu'ils puissent
ne servent que de décorations de ma tragédie. Par mon père
efforts, une partie de l'héritage d'Elizabeth avait été restituée à
elle par le gouvernement autrichien. Une petite possession sur les rives de Côme
lui appartenait. Il a été convenu que, immédiatement après notre union, nous
devrait se rendre à Villa Lavenza, et passer nos premiers jours de bonheur
à côté du magnifique lac près duquel il se trouvait.

En attendant j'ai pris toutes les précautions pour défendre ma personne, au cas où
le démon devrait m'attaquer ouvertement. J'ai porté des pistolets et un poignard
constamment autour de moi, et était toujours aux aguets pour empêcher l'artifice; et
par ces moyens acquis une plus grande tranquillité. En effet, comme le
la période approchait, la menace apparaissait plus comme une illusion, pas comme
considéré comme digne de troubler ma paix, tandis que le bonheur que j'espérais
dans mon mariage portait une plus grande apparence de certitude, comme le jour fixé
car sa solennisation se rapprochait, et je l'entendais continuellement parler
comme un événement qu'aucun accident ne pourrait empêcher.

Elizabeth semblait heureuse; mon comportement tranquille a grandement contribué à
calme son esprit. Mais le jour qui devait exaucer mes vœux et mes
destin, elle était mélancolique, et le pressentiment du mal la pénétrait;
et peut-être aussi pensa-t-elle au terrible secret que j'avais promis
pour lui révéler le lendemain. Mon père était en attendant
fou de joie, et, dans l'agitation de la préparation, seulement reconnu dans le
la mélancolie de sa nièce la méfiance d'une mariée.

Après la cérémonie, une grande fête s'est réunie à mon
père; mais il a été convenu qu'Elizabeth et moi devrions commencer notre
voyage sur l'eau, dormir cette nuit à Evian, et continuer notre
voyage le lendemain. La journée était belle, le vent favorable, tout
sourit lors de notre embarquement nuptial.

Ce furent les derniers moments de ma vie au cours desquels j'ai apprécié le
sentiment de bonheur. Nous sommes passés rapidement: le soleil était chaud, mais nous
étaient à l'abri de ses rayons par une sorte de verrière, tandis que nous profitions de la
beauté de la scène, parfois d'un côté du lac, où nous avons vu
Mont Salêve, les agréables rives de Montalègre, et à distance,
surmontant tout, le beau Mont Blanc, et l'assemblage de neige enneigée
des montagnes qui s'efforcent en vain de l'imiter; parfois la côte
face aux rives, nous avons vu le puissant Jura opposer son côté obscur au
ambition qui quitterait son pays natal, et un presque
barrière insurmontable à l'envahisseur qui devrait vouloir l'asservir.

J'ai pris la main d'Elizabeth: "Tu es triste, mon amour. Ah! Si tu
savais ce que j'ai souffert, et ce que je peux encore endurer, tu le ferais
s'efforce de me laisser goûter le calme et la liberté du désespoir,
un jour au moins me permet de jouir. "

«Soyez heureux, mon cher Victor,» répondit Elizabeth; "il y a, j'espère,
rien pour vous affliger; et soyez assuré que si une joie vivante n'est pas
peint sur mon visage, mon cœur est content. Quelque chose ne me murmure pas
trop dépendre de la perspective qui s’ouvre devant nous; Mais je vais
n'écoute pas une voix aussi sinistre. Observez à quelle vitesse nous avançons, et
comment les nuages, parfois obscurcis et parfois s'élevant au-dessus du
coupole du Mont-Blanc, rendent cette scène de beauté encore plus intéressante.
Regardez aussi les innombrables poissons qui nagent dans les eaux claires,
où nous pouvons distinguer chaque caillou qui se trouve au fond. Quel
jour divin! comme toute la nature paraît heureuse et sereine! "

C'est ainsi qu'Elizabeth s'efforça de détourner ses pensées et les miennes de tout
réflexion sur des sujets mélancoliques. Mais son humeur fluctuait; joie
pendant quelques instants, elle brillait dans ses yeux, mais elle faisait continuellement place à
distraction et rêverie.

Le soleil s'est enfoncé plus bas dans les cieux; nous avons passé la rivière Drance, et
observa son chemin à travers les gouffres du plus haut, et les vallons de la
collines inférieures. Les Alpes ici se rapprochent du lac, et nous nous sommes approchés
l'amphithéâtre des montagnes qui forme sa limite orientale. Le
la flèche d'Evian brillait sous les bois qui l'entouraient, et la plage
de montagne au-dessus de la montagne par laquelle il était surplombé.

Le vent, qui jusque-là nous avait entraînés avec une rapidité étonnante,
coulé au coucher du soleil à une légère brise; l'air doux vient ébouriffer l'eau,
et a provoqué un mouvement agréable parmi les arbres alors que nous nous approchions du rivage,
d'où il émanait le plus délicieux parfum de fleurs et de foin. Le
le soleil a coulé sous l'horizon lorsque nous avons atterri; et comme j'ai touché le rivage, je
sentit ces soucis et ces craintes ressusciter, qui allaient bientôt me saisir, et
accroche-toi à moi pour toujours.




CHAPITRE XXIII.


Il était huit heures quand nous avons atterri; nous avons marché pendant un court moment sur le
rivage, profitant de la lumière transitoire, puis se retira à l'auberge, et
contemplé la belle scène des eaux, des bois et des montagnes, obscurcie
dans l'obscurité, mais affichant toujours leurs contours noirs.

Le vent, qui était tombé dans le sud, se levait maintenant avec une grande violence dans
l'ouest. La lune avait atteint son sommet dans les cieux, et était
commence à descendre; les nuages ​​l'ont balayé plus vite que le vol
du vautour, et atténuait ses rayons, tandis que le lac reflétait la scène
des cieux agités, rendus encore plus occupés par les vagues agitées qui
commençaient à monter. Soudain, une forte tempête de pluie est tombée.

J'avais été calme pendant la journée; mais aussitôt que la nuit a obscurci les formes
d'objets, mille craintes ont surgi dans mon esprit. J'étais anxieux et
vigilant, tandis que ma main droite saisissait un pistolet qui était caché dans mon
sein; chaque son me terrifiait; mais j'ai résolu que je vendrais mon
la vie chèrement, et ne pas reculer du conflit jusqu'à ma propre vie, ou que
de mon adversaire, a été éteint.

Elizabeth a observé mon agitation pendant un certain temps avec timidité et peur
silence; mais il y avait quelque chose dans mon regard qui communiquait la terreur
à elle, et tremblante elle a demandé: «Qu'est-ce qui vous agite, ma chère
Victor? Qu'est-ce que vous craignez?"

«Oh! Paix, paix, mon amour,» répondis-je; "cette nuit, et tout sera
sûr: mais cette nuit est épouvantable, très affreuse. "

J'ai passé une heure dans cet état d'esprit, quand soudain j'ai réfléchi à
craignant que le combat auquel je m'attendais momentanément soit contre ma femme, et
Je l'ai instamment suppliée de se retirer, résolvant de ne pas la rejoindre jusqu'à ce que je
avait acquis une certaine connaissance de la situation de mon ennemi.

Elle m'a quitté, et j'ai continué quelque temps à marcher dans les passages
de la maison, et inspectant chaque coin qui pourrait offrir une retraite
à mon adversaire. Mais je n'ai découvert aucune trace de lui, et commençais à
conjecture qu'une chance heureuse était intervenue pour empêcher la
exécution de ses menaces; quand soudain j'entendis un cri aigu et affreux
crier. Il venait de la pièce dans laquelle Elizabeth s'était retirée. Comme je
entendu, toute la vérité s'est précipitée dans mon esprit, mes bras sont tombés, le
le mouvement de chaque muscle et fibre était suspendu; Je pouvais sentir le sang
ruisselant dans mes veines et picotements aux extrémités de mes membres. Ce
l'état n'a duré qu'un instant; le cri a été répété, et je me suis précipité
dans la pièce.

Bon dieu! pourquoi n'ai-je pas expiré alors! Pourquoi suis-je ici pour raconter le
destruction du meilleur espoir et de la créature la plus pure de la terre? Elle était
là, sans vie et inanimée, jetée sur le lit, la tête pendante
vers le bas, et ses traits pâles et déformés à moitié couverts par ses cheveux.
Partout où je me tourne, je vois la même silhouette - ses bras exsangues et détendus
forme jeté par le meurtrier sur sa bière de mariée. Pourrais-je voir cela, et
habitent? Hélas! la vie est obstinée et s'accroche le plus là où elle est le plus
détesté. Pendant un instant seulement j'ai perdu le souvenir; Je suis tombé insensé
le sol.

Quand je me suis rétabli, je me suis retrouvé entouré des gens de l'auberge;
leurs visages exprimaient une terreur haletante: mais l'horreur de
d'autres n'apparaissaient que comme une moquerie, une ombre des sentiments qui
m'a opprimé. Je me suis échappé d'eux dans la pièce où gisait le corps de
Elizabeth, mon amour, ma femme, vivant si récemment, si chère, si digne. Elle
avait été déplacée de la posture dans laquelle je l'avais vue pour la première fois; et
maintenant, alors qu'elle était couchée, sa tête sur son bras, et un mouchoir jeté à travers
son visage et son cou, j'aurais pu la supposer endormie. Je me suis précipité vers
elle, et l'a embrassée avec ardeur; mais la langueur et la froideur mortelles
des membres m'ont dit que ce que je tenais maintenant dans mes bras avait cessé d'être
l'Elizabeth que j'avais aimée et chérie. La marque meurtrière du
l'étreinte du démon était sur son cou, et le souffle avait cessé de sortir de
ses lèvres.

Alors que je la pendais encore dans l'agonie du désespoir, il m'est arrivé de regarder
en haut. Les fenêtres de la pièce avaient été obscurcies auparavant, et je me sentais
de panique en voyant la lumière jaune pâle de la lune illuminer
chambre. Les volets avaient été rejetés; et, avec une sensation de
horreur à ne pas décrire, j'ai vu à la fenêtre ouverte un personnage le plus
hideux et abhorré. Un sourire était sur le visage du monstre; il semblait
se moquer, comme avec son doigt diabolique il a pointé vers le cadavre de mon
épouse. Je me suis précipité vers la fenêtre, et tirant un pistolet de ma poitrine,
mis à la porte; mais il m'a échappé, a sauté de sa station, et, courant avec le
rapidité de la foudre, plongé dans le lac.

Le rapport du pistolet a amené une foule dans la salle. J'ai souligné le
l'endroit où il avait disparu, et nous avons suivi la piste avec des bateaux;
des filets ont été jetés, mais en vain. Après avoir passé plusieurs heures, nous sommes revenus
désespéré, la plupart de mes compagnons croyant que c'était une forme
évoqué par ma fantaisie. Après avoir atterri, ils ont procédé à la recherche
le pays, des parties allant dans des directions différentes entre les bois et
vignes.

J'ai essayé de les accompagner, et j'ai procédé à une courte distance du
loger; mais ma tête tournait, mes pas étaient comme ceux d'un ivrogne
homme, je suis enfin tombé dans un état d'épuisement total; un film a couvert mon
les yeux, et ma peau était desséchée par la chaleur de la fièvre. Dans cet état je
a été ramené et placé sur un lit, à peine conscient de ce qui
arrivé; mes yeux erraient dans la chambre, comme pour chercher quelque chose qui
J'avais perdu.

Après un intervalle, je me suis levé et, comme par instinct, j'ai rampé dans le
chambre où gisait le cadavre de ma bien-aimée. Il y avait des femmes qui pleuraient
autour - je me suis accroché dessus, et j'ai joint mes larmes tristes aux leurs - tout ce temps
aucune idée distincte ne s'est présentée à mon esprit; mais mes pensées se sont égarées
divers sujets, réfléchissant confusément à mes malheurs, et à leurs
cause. J'étais perplexe dans un nuage d'émerveillement et d'horreur. La mort de
William, l'exécution de Justine, le meurtre de Clerval et enfin de
ma femme; même à ce moment-là, je ne savais pas que mes seuls amis restants
étaient à l'abri de la malignité du démon; mon père pourrait même être maintenant
se tordant sous son emprise, et Ernest pourrait être mort à ses pieds. Ce
l'idée m'a fait frémir et m'a rappelé à l'action. J'ai commencé, et
résolu de retourner à Genève avec toute la rapidité possible.

Il n'y avait pas de chevaux à se procurer, et je dois retourner au bord du lac; mais
le vent était défavorable et la pluie tombait par torrents. Cependant, il
était à peine le matin, et je pourrais raisonnablement espérer arriver de nuit. je
embauché des hommes pour ramer et pris une rame moi-même; car j'avais toujours expérimenté
soulagement des tourments mentaux lors de l'exercice corporel. Mais le débordement
la misère que je ressentais maintenant, et l'excès d'agitation que j'endurais, me rendit
moi incapable de tout effort. J'ai jeté la rame; et penchant ma tête
sur mes mains, a cédé la place à toute idée sombre qui surgissait. Si je levais les yeux,
J'ai vu les scènes qui m'étaient familières dans mon temps le plus heureux, et qui
J'avais contemplé mais la veille en compagnie de celle qui était maintenant
mais une ombre et un souvenir. Des larmes coulaient de mes yeux. La pluie
avait cessé un moment, et j'ai vu les poissons jouer dans les eaux pendant qu'ils
avait fait quelques heures auparavant; ils avaient ensuite été observés par Elizabeth.
Rien n'est plus douloureux pour l'esprit humain qu'un changement profond et soudain.
Le soleil peut briller, ou les nuages ​​peuvent s'abaisser: mais rien ne peut apparaître
à moi comme il l'avait fait la veille. Un démon m'avait arraché chaque
espoir de bonheur futur: aucune créature n'avait jamais été aussi misérable que moi
était; un événement si effrayant est unique dans l'histoire de l'homme.

Mais pourquoi devrais-je m'attarder sur les incidents qui ont suivi ce dernier
événement écrasant? Le mien a été une histoire d'horreurs; J'ai atteint
leur _acme_, et ce que je dois maintenant raconter ne peut qu'être ennuyeux pour vous. Connaître
que, un par un, mes amis ont été arrachés; Je suis resté désolé. Mon
sa propre force est épuisée; et je dois dire, en quelques mots, ce qui reste
de ma narration hideuse.

Je suis arrivé à Genève. Mon père et Ernest vivaient encore; mais l'ancien a coulé
sous les nouvelles que je portais. Je le vois maintenant, excellent et vénérable
vieil homme! ses yeux erraient dans le vide, car ils avaient perdu leur charme et
leur plaisir - son Elizabeth, sa plus que fille, qu'il a fait sur
avec toute cette affection que ressent un homme qui, dans le déclin de la vie,
ayant peu d'affection, s'accroche plus sérieusement à ceux qui restent.
Maudit, maudit soit le démon qui a apporté la misère sur ses cheveux gris, et
l'a condamné à se perdre dans la misère! Il ne pouvait pas vivre sous les horreurs
qui se sont accumulées autour de lui; les ressorts de l'existence ont soudainement donné
façon: il a été incapable de se lever de son lit, et en quelques jours il est mort dans mon
bras.

Que suis-je devenu alors? Je ne sais pas; J'ai perdu la sensation, les chaînes et
les ténèbres étaient les seuls objets qui me pressaient. Parfois, en effet,
J'ai rêvé que j'errais dans les prairies fleuries et les vallées agréables avec le
amis de ma jeunesse; mais je me suis réveillé et je me suis retrouvé dans un cachot.
La mélancolie a suivi, mais peu à peu j'ai acquis une conception claire de mon
misères et situation, puis a été libéré de ma prison. Pour eux
m'avait traité de fou; et pendant de nombreux mois, si j'ai bien compris, un solitaire
la cellule avait été mon habitation.

La liberté, cependant, m'avait été un cadeau inutile, si je n'avais pas, comme je
éveillé à la raison, en même temps éveillé à la vengeance. Comme la mémoire
des malheurs passés pressés sur moi, j'ai commencé à réfléchir sur leur
cause - le monstre que j'avais créé, le misérable démon que j'avais
envoyé à l'étranger dans le monde pour ma destruction. J'étais possédé par un
rage exaspérante quand je pensais à lui, et désirais et priais avec ardeur
que je pourrais l'avoir à ma portée pour faire un grand signal
vengeance sur sa tête maudite.

Ma haine ne s'est pas longtemps bornée à des vœux inutiles; J'ai commencé à
réfléchir aux meilleurs moyens de le sécuriser; et à cet effet, environ un
mois après ma libération, je me suis rendu chez un juge pénal de la ville, et
lui a dit que j'avais une accusation à porter; que je connaissais le destructeur de
ma famille; et que je lui ai demandé d'exercer toute son autorité pour la
l'appréhension du meurtrier.

Le magistrat m'écouta avec attention et gentillesse: - «Soyez assurés,
monsieur, dit-il, aucune douleur ou effort de ma part ne sera épargné
découvrez le méchant. "

"Je vous remercie," répondis-je; "écoutez donc la déposition que je
devoir faire. C'est en effet une histoire si étrange que je devrais te craindre
ne le créditerait pas, s'il n'y avait pas quelque chose de vrai qui, cependant
merveilleux, force la conviction. L'histoire est trop connectée pour se tromper
pour un rêve, et je n'ai aucun motif de mensonge. "Ma manière, comme je
s'adressa à lui, était impressionnant, mais calme; J'avais formé dans mon propre cœur un
résolution de poursuivre mon destructeur à mort; et cet objectif a calmé mon
agonie, et pour un intervalle m'a réconcilié à la vie. J'ai maintenant raconté mon
histoire, brièvement, mais avec fermeté et précision, marquant les dates
avec précision, et ne jamais dévier en invective ou en exclamation.

Le magistrat parut d'abord parfaitement incrédule, mais comme je
continua il devint plus attentif et intéressé; Je l'ai vu parfois
frémissant d'horreur, chez d'autres une vive surprise, sans mélange avec
incrédulité, a été peint sur son visage.

Quand j'ai terminé ma narration, j'ai dit: "C'est l'être que je
accuser, et pour la saisie et le châtiment de qui je vous demande d'exercer
toute votre puissance. C'est votre devoir de magistrat, et je crois et
espérons que vos sentiments d'homme ne se révolteront pas de l'exécution de
ces fonctions à cette occasion. "

Cette adresse a provoqué un changement considérable dans la physionomie de la mienne
Auditeur. Il avait entendu mon histoire avec cette demi-sorte de croyance qui est
donné à une histoire d'esprits et d'événements surnaturels; mais quand il était
appelé à agir officiellement en conséquence, toute la marée de son
l'incrédulité est revenue. Il, cependant, a répondu avec douceur: "Je serais volontiers
vous apporter toute l'aide dans votre poursuite; mais la créature dont tu parles
semble avoir des pouvoirs qui mettraient tous mes efforts au défi. Qui
peut suivre un animal qui peut traverser la mer de glace et habiter
des cavernes et des tanières où aucun homme n'oserait s'introduire? En plus, certains
des mois se sont écoulés depuis la commission de ses crimes, et personne ne peut
conjecture vers quel endroit il a erré, ou dans quelle région il peut maintenant
habiter."

«Je ne doute pas qu'il plane près de l'endroit où j'habite; et s'il
s'est en effet réfugié dans les Alpes, il peut être chassé comme le chamois,
et détruit comme une bête de proie. Mais je perçois tes pensées: tu fais
ne crédite pas mon récit et je n'ai pas l'intention de poursuivre mon ennemi avec le
châtiment qui est son désert. "

Pendant que je parlais, la rage brillait dans mes yeux; le magistrat était
intimidé: - Vous vous trompez, dit-il, je m'efforcerai; et si
il est en mon pouvoir de saisir le monstre, soyez assuré qu'il souffrira
châtiment proportionné à ses crimes. Mais j'ai peur de ce que tu as
décrit comme étant ses propriétés, que cela prouvera
impraticable; et ainsi, tandis que chaque mesure appropriée est poursuivie, vous
devrait décider de la déception. "

«Cela ne peut pas être; mais tout ce que je peux dire sera de peu d’utilité.
la vengeance n'a pas d'importance pour vous; pourtant, alors que je permets que ce soit un vice, je
avoue que c'est la dévorante et seule passion de mon âme. Ma rage est
indicible, quand je pense que le meurtrier, que j'ai libéré
sur la société, existe toujours. Tu refuses ma juste demande: je n'en ai qu'une
Ressource; et je me consacre, soit dans ma vie, soit dans ma mort, à sa
destruction."

Je tremblais d'excès d'agitation en disant cela; il y avait une frénésie
à ma manière, et quelque chose, je ne doute pas, de cette férocité hautaine
que les martyrs d'autrefois auraient possédés. Mais pour un Genevois
magistrat, dont l'esprit était occupé par des idées bien autres que celles de
dévotion et héroïsme, cette élévation de l'esprit avait bien l'apparence de
la démence. Il s'est efforcé de me calmer comme une infirmière fait un enfant, et
est revenu à mon histoire comme les effets du délire.

«Homme, m'écriai-je, que tu es ignorant dans ton orgueil de sagesse!
vous ne savez pas ce que vous dites. "

Je me suis échappé de la maison en colère et dérangé, et je me suis retiré pour méditer
un autre mode d'action.




CHAPITRE XXIV.


Ma situation actuelle était celle dans laquelle toute pensée volontaire était
englouti et perdu. J'étais précipité par la fureur; vengeance seule dotée
moi avec force et calme; ça a modelé mes sentiments et m'a permis
être calculateur et calme, à des périodes où autrement le délire ou la mort
aurait été ma part.

Ma première résolution a été de quitter Genève pour toujours; mon pays, qui, quand
J'étais heureux et aimé, m'était cher, maintenant, dans mon adversité, est devenu
odieux. Je me suis fourni une somme d'argent, ainsi que quelques
des bijoux qui avaient appartenu à ma mère et qui étaient partis.

Et maintenant mes pérégrinations ont commencé, qui ne doivent cesser qu'avec la vie. j'ai
traversé une vaste partie de la terre, et ont enduré tous les
épreuves que les voyageurs, dans les déserts et les pays barbares, n'ont pas
rencontrer. Comment j'ai vécu, je le sais à peine; plusieurs fois j'ai étiré mon
des membres défaillants sur la plaine sablonneuse, et prié pour la mort. Mais vengeance
m'a gardé en vie; Je n'osais pas mourir et laisser mon adversaire en être.

Quand j'ai quitté Genève, mon premier travail a été d'obtenir un indice par lequel je
pourrait tracer les pas de mon ennemi diabolique. Mais mon plan n'était pas réglé;
et j'ai erré de nombreuses heures dans les limites de la ville, incertain de ce
chemin que je devrais suivre. À l'approche de la nuit, je me suis retrouvé au
entrée du cimetière où William, Elizabeth et mon père
reposé. J'y suis entré, et je me suis approché du tombeau qui marquait leur
tombes. Tout était silencieux, sauf les feuilles des arbres, qui
étaient doucement agités par le vent; la nuit était presque noire; et le
scène aurait été solennelle et touchante même pour un non intéressé
observateur. Les esprits des défunts semblaient flotter et jeter
une ombre, qui a été ressentie mais non vue, autour de la tête de la personne en deuil.

Le chagrin profond que cette scène avait d'abord excité céda rapidement la place à
rage et désespoir. Ils étaient morts et j'ai vécu; leur meurtrier aussi
vécu, et pour le détruire, je dois traîner mon existence fatiguée. Je me suis agenouillé
l'herbe, et a baisé la terre, et avec des lèvres tremblantes s'est exclamé: "Par
la terre sacrée sur laquelle je m'agenouille, par les ombres qui errent près de moi, par
la douleur profonde et éternelle que je ressens, je le jure; et par toi, ô nuit,
et les esprits qui te président, pour poursuivre le dæmon, qui a causé
cette misère, jusqu'à ce que lui ou moi périssions dans un conflit mortel. Pour ça
but je préserverai ma vie: pour exécuter cette chère vengeance, vais-je
voyez à nouveau le soleil, et foulez l'herbe verte de la terre, qui
autrement devrait disparaître de mes yeux pour toujours. Et je t'appelle,
esprits des morts; et sur vous, ministres errants de la vengeance,
aidez-moi et conduisez-moi dans mon travail. Laisse le monstre maudit et infernal boire
profonde d'agonie; laissez-le ressentir le désespoir qui me tourmente maintenant. "

J'avais commencé mon adjuration avec solennité et une crainte qui presque
m'a assuré que les nuances de mes amis assassinés avaient entendu et approuvé mon
dévouement; mais les furies m'ont possédé en concluant et la rage a étouffé mon
énonciation.

J'ai été répondu à travers le calme de la nuit par un fort et diabolique
rire. Il a sonné à mes oreilles longtemps et lourdement; les montagnes en ont fait écho,
et j'avais l'impression que tout l'enfer m'entourait de moqueries et de rires.
Sûrement à ce moment-là j'aurais dû être possédé par la frénésie, et avoir
détruit ma misérable existence, mais que mon vœu a été entendu, et que je
était réservé à la vengeance. Le rire s'est éteint; quand un bien connu
et une voix abhorrée, apparemment proche de mon oreille, s’adressa à moi dans un
chuchotement audible - "Je suis satisfait: misérable misérable! tu as déterminé
vivre, et je suis satisfait. "

Je me précipitai vers l'endroit d'où provenait le son; mais le diable
échappa à ma prise. Soudain, le large disque de la lune se leva et brilla
plein sur sa forme horrible et déformée, alors qu'il s'enfuyait avec plus de
vitesse mortelle.

Je l'ai poursuivi; et cela a été ma tâche pendant de nombreux mois. Guidé par un
petit indice, j'ai suivi les enroulements du Rhône, mais en vain. Le bleu
La Méditerranée est apparue; et, par un étrange hasard, j'ai vu le démon entrer
la nuit, et se cacher dans un navire à destination de la mer Noire. j'ai pris
mon passage dans le même bateau; mais il s'est échappé, je ne sais comment.

Au milieu des étendues sauvages de la Tartarie et de la Russie, bien qu'il m'échappe encore, je
ont jamais suivi dans sa piste. Parfois les paysans, effrayés par ça
apparition horrible, m'a informé de son chemin; parfois lui-même, qui
craignait que si je perdais toute trace de lui, je devrais désespérer et mourir, partir
une marque pour me guider. La neige est tombée sur ma tête, et j'ai vu le
impression de son énorme pas sur la plaine blanche. À vous d'abord entrer sur
la vie, pour qui les soins sont nouveaux et l'agonie inconnue, comment pouvez-vous comprendre
ce que j'ai ressenti et ressens encore? Le froid, le besoin et la fatigue étaient les
les moindres souffrances que j'étais destiné à endurer; J'ai été maudit par un démon,
et emporté avec moi mon enfer éternel; mais toujours un esprit de bien
suivi et dirigé mes pas; et, quand j'ai le plus murmuré, je
m'arracher soudainement à des difficultés apparemment insurmontables.
Parfois, lorsque la nature, accablée par la faim, sombra sous l'épuisement, un
le repas a été préparé pour moi dans le désert, qui a restauré et inspiré
moi. Le tarif était, en effet, grossier, comme les paysans du pays
a mangé; mais je ne douterai pas qu'il a été placé là par les esprits que je
m'avait invoqué pour m'aider. Souvent, quand tout était sec, les cieux sans nuages,
et j'étais assoiffé par la soif, un léger nuage coucherait le ciel, jetterait
les quelques gouttes qui m'ont ressuscité et disparaissent.

J'ai suivi, quand j'ai pu, le cours des rivières; mais le dæmon
les évitaient généralement, car c'est ici que la population de la
pays principalement collecté. Ailleurs, les êtres humains étaient rarement
vu; et je vivais généralement sur les animaux sauvages qui traversaient mon
chemin. J'avais de l'argent avec moi et j'ai gagné l'amitié des villageois en
le distribuer; ou j'ai apporté avec moi de la nourriture que j'avais tuée,
que, après avoir pris une petite partie, j'ai toujours présenté à ceux qui avaient
m'a fourni du feu et des ustensiles pour cuisiner.

Ma vie, telle qu'elle passait ainsi, m'était en effet détestable, et c'était pendant
dormir seul pour que je puisse goûter la joie. O sommeil béni! souvent, quand le plus
misérable, je sombrai pour me reposer, et mes rêves me bercèrent jusqu'à l'enlèvement.
Les esprits qui me gardaient m'avaient fourni ces moments, ou plutôt ces heures,
de bonheur, afin que je puisse garder la force d'accomplir mon pèlerinage.
Privé de ce répit, j'aurais dû sombrer sous mes épreuves. Pendant
le jour où j'ai été soutenu et inspiré par l'espoir de la nuit: car en
dormir j'ai vu mes amis, ma femme et mon pays bien-aimé; encore j'ai vu le
visage bienveillant de mon père, a entendu les tons d'argent de mon
La voix d'Elizabeth, et a vu Clerval profiter de la santé et de la jeunesse. Souvent,
fatigué par une marche pénible, je me suis persuadé que je rêvais
jusqu'à ce que la nuit vienne, et que je puisse alors profiter de la réalité dans le
bras de mes amis les plus chers. Quel affolement affreux avais-je pour eux!
comment me suis-je accroché à leurs formes chères, car parfois elles hantaient même mon
heures de réveil, et me persuader qu'ils vivaient encore! À de tels moments
la vengeance, qui brûlait en moi, mourut dans mon cœur, et je poursuivis mon
chemin vers la destruction du dæmon, plus comme une tâche ordonnée par
le ciel, comme l'impulsion mécanique d'une puissance dont j'étais
inconscient, que comme le désir ardent de mon âme.

Quels étaient ses sentiments que je poursuivais, je ne peux pas le savoir. Parfois, en effet,
il a laissé des traces d'écriture sur les écorces des arbres, ou taillées dans la pierre,
cela m'a guidé et a déclenché ma fureur. "Mon règne n'est pas encore terminé,"
(ces mots étaient lisibles dans l'une de ces inscriptions;) "vous vivez, et
mon pouvoir est complet. Suis-moi; Je cherche les glaces éternelles du
au nord, où vous ressentirez la misère du froid et du gel auquel je suis
impassible. Vous trouverez près de cet endroit, si vous ne suivez pas trop tard,
un lièvre mort; manger et se rafraîchir. Allez, mon ennemi; nous n'avons pas encore
lutter pour nos vies; mais tu dois endurer beaucoup d'heures dures et misérables
jusqu'à ce que ce délai arrive. "

Diable moqueur! Encore une fois je jure de vengeance; je te consacre encore une fois,
misérable démon, à la torture et à la mort. Jamais je n'abandonnerai ma recherche,
jusqu'à ce que lui ou moi périssions; et puis avec quelle extase vais-je rejoindre mon
Elizabeth, et mes amis décédés, qui même maintenant me préparent le
récompense de mon travail fastidieux et de mon horrible pèlerinage!

Alors que je continuais mon voyage vers le nord, les neiges se sont épaissies et
le froid augmentait à un degré presque trop sévère pour être supporté. Le
les paysans étaient enfermés dans leurs taudis, et seuls quelques-uns des plus rustiques
s'aventurèrent pour s'emparer des animaux que la famine avait forcés
leurs cachettes pour chercher des proies. Les rivières étaient couvertes de glace,
et aucun poisson ne pouvait être acheté; et ainsi j'ai été coupé de mon chef
article d'entretien.

Le triomphe de mon ennemi augmentait avec la difficulté de mes travaux. Une
l'inscription qu'il a laissée était dans ces mots: - "Préparez! vos peines seulement
commencez: enveloppez-vous de fourrures et fournissez de la nourriture; car nous entrerons bientôt
sur un voyage où tes souffrances satisferont mon éternelle
haine."

Mon courage et ma persévérance ont été revigorés par ces mots moqueurs; je
résolu à ne pas échouer dans mon dessein; et, appelant le ciel à soutenir
moi, j'ai continué avec une ferveur inlassable à traverser d'immenses déserts, jusqu'à ce que
l'océan apparut à distance et forma la limite extrême de la
horizon. Oh! comme c'était différent des mers bleues du sud! Couvert
avec de la glace, il ne devait être distingué de la terre que par son supérieur
sauvagerie et robustesse. Les Grecs pleuraient de joie en voyant le
Méditerranée des collines d'Asie, et salué avec ravissement le
limite de leurs efforts. Je n'ai pas pleuré; mais je me suis agenouillé et, avec un
de tout cœur, a remercié mon esprit directeur de m'avoir conduit en toute sécurité vers le
endroit où j'espérais, malgré la raillerie de mon adversaire, rencontrer et
aux prises avec lui.

Quelques semaines avant cette période, j'avais acheté un traîneau et des chiens, et ainsi
parcouru les neiges avec une vitesse inconcevable. Je ne sais pas si le
le démon possédait les mêmes avantages; mais j'ai trouvé que, comme avant j'avais
quotidiennement perdu du terrain dans la poursuite, je gagnais maintenant sur lui: à tel point que
quand j'ai vu l'océan pour la première fois, il n'était qu'un jour d'avance, et
J'espérais l'intercepter avant qu'il n'atteigne la plage. Avec nouveau
courage, donc, j'ai insisté, et en deux jours je suis arrivé à un misérable
hameau en bord de mer. J'ai interrogé les habitants sur la
démon, et a obtenu des informations précises. Un monstre gigantesque, disaient-ils,
était arrivé la nuit précédente, armé d'un fusil et de nombreux pistolets; en mettant
fuir les habitants d'une chaumière solitaire, par peur de son
superbe apparence. Il avait emporté leur réserve de nourriture d'hiver, et,
le plaçant dans un traîneau, à dessiner dont il s'était emparé lors d'un long trajet
de chiens dressés, il les avait attelés, et la même nuit, à la joie
des villageois frappés d'horreur, avait poursuivi son voyage à travers la mer
dans une direction qui ne mène à aucune terre; et ils ont supposé qu'il devait
être rapidement détruit par la rupture de la glace, ou gelé par le
gelées éternelles.

En entendant ces informations, j'ai subi un accès temporaire de désespoir.
Il m'avait échappé; et je dois commencer un destructeur et presque sans fin
voyage à travers les glaces montagneuses de l'océan, - au milieu du froid que peu
des habitants pourraient durer longtemps, et que moi, le natif d'un
climat agréable et ensoleillé, ne pouvait espérer survivre. Pourtant à l'idée
Que le démon vive et triomphe, ma rage et ma vengeance
revint, et, comme une marée puissante, submergea tous les autres sentiments.
Après un léger repos, pendant lequel les esprits des morts planaient
rond, et m'a incité à travailler dur et à me venger, je me suis préparé pour mon voyage.

J'ai échangé ma luge contre une autre façonnée pour les inégalités de la
Océan gelé; et en achetant un stock abondant de provisions, je suis parti
de la terre.

Je ne peux pas deviner combien de jours se sont écoulés depuis; mais j'ai enduré
misère, que rien d'autre que le sentiment éternel d'un juste châtiment
brûler dans mon cœur aurait pu me permettre de soutenir. Immense et
des montagnes de glace accidentées me barraient souvent le passage, et j'entendais souvent
le tonnerre de la mer de terre, qui menaçait ma destruction. Mais
de nouveau le gel est venu, et a rendu les chemins de la mer sûrs.

Par la quantité de provision que j'avais consommée, je devrais deviner que je
avait passé trois semaines dans ce voyage; et la protraction continue de
espoir, retour sur le cœur, souvent essoré des gouttes amères de
découragement et chagrin de mes yeux. Le désespoir avait en effet presque assuré
sa proie, et j'aurais bientôt sombré sous cette misère. Une fois, après
les pauvres animaux qui m'ont transporté ont eu avec un labeur incroyable
sommet d'une montagne de glace en pente, et un, s'enfonçant sous sa fatigue,
mort, j'ai regardé l'étendue devant moi avec angoisse, quand soudain mon oeil
attrapa une tache sombre sur la plaine sombre. J'ai tendu ma vue à
découvrir ce que cela pouvait être, et poussé un cri d'extase sauvage quand je
distingué un traîneau, et les proportions déformées d'un bien connu
forme à l'intérieur. Oh! avec quel jaillissement brûlant espérait revisiter mon cœur!
des larmes chaudes ont rempli mes yeux, que j'ai essuyés à la hâte, afin qu'ils puissent
ne pas intercepter la vue que j'avais du dæmon; mais ma vue était toujours obscure
par les gouttes brûlantes, jusqu'à ce que, laissant place aux émotions qui opprimaient
moi, j'ai pleuré à haute voix.

Mais ce n'était pas le moment de retarder: j'ai débarrassé les chiens de leur
compagnon mort, leur a donné une portion abondante de nourriture; et, après un
une heure de repos, absolument nécessaire, et pourtant amèrement
ennuyeux pour moi, j'ai continué ma route. Le traîneau était encore visible; ni
ai-je encore perdu de vue, sauf aux moments où pour un bref
le temps quelque glace-roche le cachait avec ses escarpements intermédiaires. Moi en effet
perceptiblement gagné dessus; et quand, après près de deux jours de voyage, je
j'ai vu mon ennemi à pas plus d'un mile de distance, mon cœur est lié à l'intérieur
moi.

Mais maintenant, quand je suis apparu presque à portée de main de mon ennemi, mes espoirs étaient
soudainement éteint, et j'ai perdu toute trace de lui plus complètement que moi
avait jamais fait auparavant. Une mer de terre se fit entendre; le tonnerre de son
le progrès, alors que les eaux roulaient et gonflaient sous moi, devenaient chaque
moment plus inquiétant et terrible. J'ai continué, mais en vain. Le vent
surgit; la mer rugit; et, comme avec le puissant choc d'un tremblement de terre,
il s'est séparé et a craqué avec un son énorme et écrasant. L'oeuvre
fut bientôt fini: en quelques minutes une mer tumultueuse roula entre moi
et mon ennemi, et j'ai été laissé à la dérive sur un morceau de glace épars, que
diminuait continuellement, et me préparait ainsi une mort hideuse.

De cette manière, de nombreuses heures effroyables se sont écoulées; plusieurs de mes chiens sont morts; et
J'étais moi-même sur le point de sombrer sous l'accumulation de détresse, quand je
j'ai vu ton vaisseau monter à l'ancre et me faire espérer
secours et vie. Je n'avais aucune idée que les vaisseaux soient venus si loin
au nord, et a été étonné à la vue. J'ai rapidement détruit une partie de mon
luge pour construire des rames; et par ces moyens a été activée, avec une infinité
fatigue, pour déplacer mon radeau de glace en direction de votre navire. j'avais
déterminé, si vous alliez vers le sud, de toujours me faire confiance
miséricorde des mers plutôt que d'abandonner mon dessein. J'espérais vous induire
pour m'accorder un bateau avec lequel je pourrais poursuivre mon ennemi. Mais votre
la direction était vers le nord. Tu m'as pris à bord quand ma vigueur était
épuisé, et j'aurais bientôt dû sombrer sous mes difficultés multipliées
dans une mort que je redoute encore - car ma tâche n'est pas remplie.

Oh! quand mon esprit guide, en me conduisant au dæmon, me permettra-t-il
le reste je désire tellement; ou dois-je mourir, et il vit encore? Si je fais,
jure-moi, Walton, qu'il n'échappera pas; que tu le chercheras,
et assouvissez ma vengeance dans sa mort. Et est-ce que j'ose te demander de
entreprendre mon pèlerinage, pour endurer les épreuves que j'ai subies?
Non; Je ne suis pas si égoïste. Pourtant, quand je serai mort, s'il devait apparaître; si
les ministres de la vengeance devraient le conduire vers vous, jurer qu'il
ne vivra pas - jure qu'il ne triomphera pas de mes
malheurs, et survivre pour ajouter à la liste de ses crimes sombres. Il est éloquent
et persuasif; et une fois que ses paroles ont même eu du pouvoir sur mon cœur: mais
ne lui fais pas confiance. Son âme est aussi infernale que sa forme, pleine de trahison et
méchanceté démoniaque. Ne l'écoutez pas; appelle les crinières de William, Justine,
Clerval, Elizabeth, mon père, et du misérable Victor, et
ton épée dans son cœur. Je vais planer près et diriger l'acier
un droit.

 * * * * *

WALTON, _en suite_.

26, 17 août.

Vous avez lu cette histoire étrange et formidable, Margaret; et n'est-ce pas
Sentez votre sang se congeler d'horreur, comme celui qui caille encore maintenant
Mien? Parfois, pris d'une agonie soudaine, il ne pouvait pas continuer son
conte; à d'autres, sa voix brisée, mais perçante, prononcée avec difficulté
les mots si pleins d'angoisse. Ses beaux et beaux yeux étaient maintenant
illuminé d'indignation, maintenant soumis à une tristesse abattue, et
trempé dans une misère infinie. Parfois, il commandait son
visage et tons, et a raconté les incidents les plus horribles avec un
voix tranquille, supprimant toute marque d'agitation; alors, comme un
volcan éclatant, son visage se changerait soudainement en une expression
de la rage la plus folle, alors qu'il hurlait des imprécations sur son persécuteur.

Son histoire est connectée et racontée avec une apparence du plus simple
vérité; pourtant je vous avoue que les lettres de Félix et Safie, qu'il
m'a montré, et l'apparition du monstre vu de notre navire, a apporté
pour moi une plus grande conviction de la vérité de son récit que la sienne
asseverations, même sérieuses et liées. Un tel monstre a alors
vraiment l'existence! Je ne peux pas en douter; pourtant je suis perdu dans la surprise et
admiration. Parfois j'ai essayé de gagner de Frankenstein le
détails de la formation de sa créature: mais sur ce point il était
impénétrable.

«Es-tu fou, mon ami? a-t-il dit; "ou où est votre insensé
la curiosité vous mène-t-elle? Souhaitez-vous également créer pour vous-même et le monde un
ennemi démoniaque? Paix, paix! apprends mes misères et ne cherche pas à
augmentez la vôtre. "

Frankenstein a découvert que j'avais pris des notes sur son histoire: il
a demandé à les voir, puis lui-même les a corrigées et augmentées dans de nombreux
des endroits; mais principalement en donnant la vie et l'esprit à la
conversations qu'il a eues avec son ennemi. "Depuis que tu as préservé mon
narration, dit-il, je ne voudrais pas qu’un mutilé descende à
postérité."

Ainsi s'est écoulée une semaine, pendant que j'écoutais l'histoire la plus étrange
que jamais l'imagination s'est formée. Mes pensées et chaque sentiment de mon âme,
ont été ivres par l'intérêt pour mon invité, que ce conte, et
ses propres manières élevées et douces, ont créé. Je veux l'apaiser;
mais puis-je conseiller un être si infiniment misérable, si dépourvu de tout
espoir de consolation, de vivre? Oh non! la seule joie qu'il peut maintenant connaître
sera quand il composera son esprit brisé à la paix et à la mort. Pourtant il
jouit d'un confort, issu de la solitude et du délire: il croit,
que, quand dans les rêves, il parle avec ses amis, et tire
de cette communion consolation pour ses misères, ou excitations à son
vengeance, qu'ils ne sont pas les créations de sa fantaisie, mais les êtres
eux-mêmes qui lui rendent visite depuis les régions d'un monde lointain. Cette foi
donne une solennité à ses rêveries qui me les rendent presque aussi
imposant et intéressant comme vérité.

Nos conversations ne se limitent pas toujours à sa propre histoire et
malheurs. Sur tous les points de la littérature générale, il affiche sans limites
connaissance, et une appréhension rapide et perçante. Son éloquence est
forcé et touchant; je ne peux pas non plus l'entendre, quand il raconte un pathétique
incident, ou s'efforce de déplacer les passions de la pitié ou de l'amour, sans
larmes. Quelle créature glorieuse a-t-il dû être aux jours de son
prospérité, quand il est ainsi noble et divin en ruine! Il semble ressentir
sa propre valeur et la grandeur de sa chute.

«Quand j'étais plus jeune», dit-il, «je me croyais destiné à un grand
entreprise. Mes sentiments sont profonds; mais je possédais une fraîcheur de
jugement qui m'a valu d'illustres réalisations. Ce sentiment de
la valeur de ma nature m'a soutenu, alors que d'autres auraient été
opprimé; car je jugeais criminel de jeter dans un chagrin inutile ces
talents qui pourraient être utiles à mes semblables. Quand j'ai réfléchi sur
le travail que j'avais accompli, pas moins un que la création d'un sensible
et animal rationnel, je ne pourrais pas me classer avec le troupeau de
projecteurs. Mais cette pensée, qui m'a soutenu au début de
ma carrière, ne sert plus qu'à me plonger plus bas dans la poussière. Tous mes
les spéculations et les espoirs ne sont rien; et, comme l'archange qui
aspiré à la toute-puissance, je suis enchaîné dans un enfer éternel. Mon imagination
était vivante, mais mes pouvoirs d'analyse et d'application étaient intenses; par
l'union de ces qualités j'ai conçu l'idée, et exécuté le
création d'un homme. Même maintenant, je ne peux pas me souvenir, sans passion, de mon
rêveries alors que l'œuvre était incomplète. J'ai foulé le ciel dans mes pensées,
maintenant exultant dans mes pouvoirs, brûlant maintenant avec l'idée de leurs effets.
Dès mon enfance, j'étais imprégné de grands espoirs et d'une grande ambition; mais
comment suis-je coulé! Oh! mon ami, si tu m'avais connu comme j'étais autrefois, tu
ne me reconnaîtrait pas dans cet état de dégradation. Découragement rarement
visité mon cœur; un destin élevé semblait me porter, jusqu'à ce que je tombe,
jamais, plus jamais se lever. "

Dois-je alors perdre cet être admirable? J'ai désiré un ami; je
ont cherché quelqu'un qui sympathiserait avec moi et m'aimerait. Voici, sur ces
mers du désert, j'en ai trouvé une; mais, je crains, je ne l'ai gagné que
pour connaître sa valeur et le perdre. Je le réconcilierais avec la vie, mais il
repousse l'idée.

«Je vous remercie, Walton,» dit-il, «pour vos aimables intentions envers
misérable un misérable; mais quand tu parles de nouveaux liens et de nouveaux
affections, pensez-vous que tout peut remplacer ceux qui sont partis? Est-ce que tout
l'homme soit pour moi comme Clerval; ou une autre femme Elizabeth? Même où
les affections ne sont pas fortement émues par une excellence supérieure, les
les compagnons de notre enfance possèdent toujours un certain pouvoir sur nos
esprits, que presque aucun ami ultérieur ne peut obtenir. Ils connaissent notre infantine
les dispositions, qui, quelles que soient les modifications ultérieures, ne sont jamais
éradiqué; et ils peuvent juger de nos actions avec plus de certitude
conclusions quant à l’intégrité de nos motivations. Une soeur ou un frère
ne peut jamais, à moins que de tels symptômes aient été manifestés tôt, soupçonner
l'autre de fraude ou de fausse manœuvre, lorsqu'un autre ami,
fortement il peut être attaché, peut, malgré lui, être contemplé
avec suspicion. Mais j'ai apprécié mes amis, chers non seulement par habitude et
association, mais selon leurs propres mérites; et où que je sois, l'apaisement
la voix de mon Elizabeth et la conversation de Clerval seront toujours
chuchota à mon oreille. Ils sont morts; et un seul sentiment dans un tel
la solitude peut me persuader de préserver ma vie. Si j'étais engagé dans un
grande entreprise ou conception, chargée d'une grande utilité pour mon
compatriotes, alors pourrais-je vivre pour l'accomplir. Mais tel n'est pas mon
destin; Je dois poursuivre et détruire l'être auquel j'ai donné l'existence;
alors mon sort sur terre s'accomplira et je mourrai. "

 * * * * *

2 septembre.

Ma sœur bienaimée,

Je vous écris, entouré de périls, et ignorant si je suis jamais
condamné à revoir la chère Angleterre et les amis les plus chers qui habitent
il. Je suis entouré de montagnes de glace, qui n'admettent aucune évasion, et
menace à chaque instant d'écraser mon vaisseau. Les braves camarades que j'ai
persuadés d'être mes compagnons, cherchez de l'aide vers moi; mais je n'en ai pas
donner. Il y a quelque chose de terriblement épouvantable dans notre situation, pourtant
mon courage et mes espérances ne m'abandonnent pas. Pourtant c'est terrible de réfléchir
que la vie de tous ces hommes est mise en danger par moi. Si nous sommes
perdu, mes projets fous en sont la cause.

Et quel sera, Margaret, votre état d'esprit? Tu n'entendras pas parler
ma destruction, et vous attendez impatiemment mon retour. Les années passeront,
et vous aurez des visites de désespoir, et pourtant vous serez torturé par l'espoir. Oh!
ma sœur bien-aimée, l'échec écœurant de vos attentes sincères
est, en perspective, plus terrible pour moi que ma propre mort. Mais tu as un
mari et adorables enfants; vous pouvez être heureux: que le ciel vous bénisse, et
vous rendre ainsi!

Mon malheureux hôte me regarde avec la plus tendre compassion. Il
s'efforce de me remplir d'espoir; et parle comme si la vie était une possession
qu'il appréciait. Il me rappelle combien de fois les mêmes accidents ont
arrivé à d'autres navigateurs, qui ont tenté cette mer, et, malgré
de moi-même, il me remplit de joyeux augures. Même les marins ressentent le
puissance de son éloquence: quand il parle, ils ne désespèrent plus; il
réveille leurs énergies et, en entendant sa voix, ils croient
ces vastes montagnes de glace sont des taupes, qui disparaîtront avant le
résolutions de l'homme. Ces sentiments sont transitoires; chaque jour de
l'attente retardée les remplit de peur, et je redoute presque une mutinerie
causé par ce désespoir.


5 septembre.

Une scène vient de passer d'un intérêt si inhabituel, que bien qu'elle soit
hautement probable que ces papiers ne vous parviendront peut-être jamais, mais je ne peux pas
abstenez-vous de l'enregistrer.

Nous sommes toujours entourés de montagnes de glace, toujours en danger imminent de
être écrasé dans leur conflit. Le froid est excessif, et beaucoup de mes
des camarades malheureux ont déjà trouvé une tombe au milieu de cette scène de
désolation. Frankenstein a perdu quotidiennement sa santé: un incendie fébrile
scintille encore dans ses yeux; mais il est épuisé, et, quand tout à coup
réveillé à tout effort, il retombe rapidement dans l'apparence
sans vie.

J'ai évoqué dans ma dernière lettre les craintes que j'éprouvais d'une mutinerie. Ce
matin, alors que j'étais assise à regarder le visage pâle de mon ami - ses yeux
à moitié fermé, et ses membres pendaient sans relâche, - j'ai été réveillé par un demi
douzaines de marins, qui ont demandé l'admission dans la cabine. Ils
est entré, et leur chef s'est adressé à moi. Il m'a dit que lui et son
compagnons avaient été choisis par les autres marins pour venir en
moi, pour me faire une réquisition, que, en justice, je ne pouvais pas refuser. Nous
ont été immergés dans la glace et ne devraient probablement jamais s'échapper; mais ils craignaient
que si, comme c'était possible, la glace devait se dissiper, et un passage libre
être ouvert, je devrais être assez téméraire pour continuer mon voyage, et les conduire
dans de nouveaux dangers, après qu'ils auraient pu heureusement surmonter cela. Ils
insisté, par conséquent, que je devrais m'engager avec une promesse solennelle, que si
le vaisseau devait être libéré, je dirigerais instantanément ma route vers le sud.

Ce discours m'a troublé. Je n'avais pas désespéré; je n'avais pas encore conçu
l'idée de revenir, s'il est libéré. Pourtant je pourrais, en justice, ou même en
possibilité, refuser cette demande? J'ai hésité avant de répondre; lorsque
Frankenstein, qui avait d'abord gardé le silence et, en fait, ne paraissait guère
avoir assez de force pour y assister, se réveilla maintenant; ses yeux pétillaient,
et ses joues rougirent d'une vigueur momentanée. Se tournant vers les hommes,
il a dit--

"Que voulez-vous dire? Qu'est-ce que vous exigez de votre capitaine?
facilement détourné de votre conception? N'as-tu pas appelé cela un glorieux
expédition? Et pourquoi était-ce glorieux? Pas parce que le chemin était
lisse et placide comme une mer du sud, mais parce qu'elle était pleine de dangers
et la terreur; car, à chaque nouvel incident, votre courage devait être
appelé, et votre courage a montré; parce que le danger et la mort
l'entourait, et vous deviez braver et vaincre. Car c'était ça
une glorieuse, car c'était une entreprise honorable. Vous étiez
ci-après pour être salués comme les bienfaiteurs de votre espèce; vos noms
adoré, comme appartenant à des hommes courageux qui ont rencontré la mort pour l'honneur, et
le bienfait de l’humanité. Et maintenant, voici, avec la première imagination de
danger, ou, si vous voulez, la première épreuve puissante et terrible de votre
courage, vous reculez et vous vous contentez d'être transmis comme des hommes qui
n'avait pas assez de force pour endurer le froid et le péril; et ainsi, pauvres âmes,
ils étaient froids et retournaient à leurs côtés chauds du feu. Pourquoi ça
ne nécessite pas cette préparation; vous n'avez pas besoin d'être venu aussi loin, et
a entraîné votre capitaine dans la honte d'une défaite, simplement pour prouver
vous-mêmes des lâches. Oh! soyez des hommes, ou soyez plus que des hommes. Soyez fidèle à votre
fins, et ferme comme un roc. Cette glace n'est pas faite de trucs comme votre
les cœurs peuvent être; il est mutable, et ne peut pas te résister, si tu dis ça
ce ne sera pas le cas. Ne retournez pas dans vos familles avec la stigmatisation de la disgrâce
marqué sur vos sourcils. Revenez, comme des héros qui ont combattu et vaincu,
et qui ne savent pas ce que c'est que de tourner le dos à l'ennemi. "

Il a parlé avec une voix si modulée aux différents sentiments
exprimé dans son discours, avec un œil si plein de design noble et
l'héroïsme, que pouvez-vous vous demander que ces hommes aient été émus? Ils ont regardé
et n’ont pu répondre. J'ai parlé; Je leur ai dit de prendre leur retraite,
et considérez ce qui a été dit: que je ne les conduirais pas plus loin
au nord, s'ils désiraient ardemment le contraire; mais que j'espérais ça,
avec la réflexion, leur courage reviendrait.

Ils se retirèrent et je me tournai vers mon ami; mais il a été enfoncé
langueur, et presque privé de vie.

Comment tout cela se terminera, je ne sais pas; mais je préfère mourir que
retourne honteusement, mon dessein insatisfait. Pourtant je crains que telle ne soit ma
sort; les hommes, non soutenus par des idées de gloire et d'honneur, ne peuvent jamais
continuer volontiers à endurer leurs difficultés actuelles.


7 septembre.

Les dés sont jetés; J'ai consenti à revenir, si nous ne sommes pas détruits.
Ainsi mes espérances sont anéanties par la lâcheté et l'indécision; je reviens
ignorant et déçu. Cela demande plus de philosophie que je n'en possède,
supporter cette injustice avec patience.


12 septembre.

C'est passé; Je retourne en Angleterre. J'ai perdu mes espoirs d'utilité
et gloire; - J'ai perdu mon ami. Mais je m'efforcerai de détailler ces
circonstances amères pour vous, ma chère sœur; et, pendant que je suis emporté
vers l'Angleterre, et vers vous, je ne me découragerai pas.

Le 9 septembre, la glace a commencé à bouger et des rugissements comme le tonnerre
entendu à distance, alors que les îles se divisaient et se fissuraient
direction. Nous étions dans le péril le plus imminent; mais, comme nous pourrions seulement
reste passif, mon attention principale a été occupée par mon malheureux
invité, dont la maladie a augmenté à un tel degré, qu'il était entièrement
confiné dans son lit. La glace s'est fissurée derrière nous et a été conduite avec
force vers le nord; une brise jaillit de l'ouest, et le 11
le passage vers le sud est devenu parfaitement libre. Quand les marins
vu cela, et que leur retour dans leur pays d'origine était apparemment
assurés, un cri de joie tumultueuse les jaillit, fort et
longtemps continué. Frankenstein, qui somnolait, s'est réveillé et a demandé la cause
du tumulte. «Ils crient», dis-je, «parce qu'ils reviendront bientôt à
Angleterre."

"Est-ce que vous revenez vraiment?"

"Hélas! Oui, je ne peux pas résister à leurs demandes. Je ne peux pas les conduire
sans le vouloir au danger, et je dois revenir. "

"Faites-le, si vous voulez; mais je ne le ferai pas. Vous pouvez abandonner votre but, mais
le mien m'est assigné par le ciel, et je n'ose pas. Je suis faible; mais certainement
les esprits qui assistent ma vengeance me doteront de suffisamment
force. »En disant cela, il essaya de jaillir du lit, mais le
l'effort était trop grand pour lui; il retomba et s'évanouit.

Il a fallu longtemps avant qu'il ne soit rétabli; et j'ai souvent pensé que la vie était
entièrement éteint. Enfin il ouvrit les yeux; il respirait avec
difficulté, et était incapable de parler. Le chirurgien lui a donné une composition
brouillon, et nous a ordonné de le laisser tranquille. En attendant, il
m'a dit que mon ami n'avait certainement pas beaucoup d'heures à vivre.

Sa sentence a été prononcée; et je ne pouvais que pleurer et être patient. je
s'assit près de son lit, le regardant; ses yeux étaient fermés, et je pensais qu'il
dormi; mais aussitôt il m'appela d'une voix faible, et, me disant
approche, dit: "Hélas! la force sur laquelle je comptais est partie; je sens que je
mourra bientôt, et lui, mon ennemi et persécuteur, sera peut-être encore là.
Ne pense pas, Walton, que dans les derniers moments de mon existence, je sens que
haine brûlante et désir ardent de vengeance, j'ai exprimé une fois; mais je
me sens justifié de désirer la mort de mon adversaire. Pendant
ces derniers jours, j'ai été occupé à examiner ma conduite passée; ni
je le trouve blâmable. Dans un accès de folie enthousiaste, j'ai créé un
créature rationnelle, et était tenu envers lui, d'assurer, dans la mesure où il était
en ma puissance, son bonheur et son bien-être. C'était mon devoir; mais là
était un autre encore primordial à cela. Mes devoirs envers les êtres de mon
propre espèce avait de plus grandes revendications à mon attention, car ils comprenaient un
plus grande proportion de bonheur ou de misère. Poussé par ce point de vue, je
refusé, et j'ai eu raison de refuser, de créer un compagnon pour le
première créature. Il a montré une malignité et un égoïsme sans pareil, en
mal: il a détruit mes amis; il a consacré à la destruction des êtres qui
possédait des sensations, du bonheur et de la sagesse exquis; je ne sais pas non plus
où cette soif de vengeance peut prendre fin. Misérable lui-même, afin qu'il puisse
ne rendre aucun autre misérable, il doit mourir. La tâche de sa destruction
était à moi, mais j'ai échoué. Lorsqu'il est actionné par égoïste et vicieux
motifs, je vous ai demandé d'entreprendre mon travail inachevé; et je renouvelle ça
demande maintenant, alors que je ne suis induit que par la raison et la vertu.

«Pourtant, je ne peux pas vous demander de renoncer à votre pays et à vos amis,
cette tâche; et maintenant que vous rentrez en Angleterre, vous aurez
peu de chance de le rencontrer. Mais la considération de ces
points, et le bon équilibre de ce que vous pouvez estimer vos devoirs, je
laissez à vous; mon jugement et mes idées sont déjà perturbés par le proche
approche de la mort. Je n'ose pas te demander de faire ce que je pense bien, car je
peut encore être induit en erreur par la passion.

«Qu'il vive pour être un instrument de mal m'inquiète;
autres égards, cette heure, où j'attends momentanément ma libération, c'est le
seul heureux que j'apprécie depuis plusieurs années. Les formes du
les morts bien-aimés volent devant moi, et je me hâte vers leurs bras. Adieu,
Walton! Cherchez le bonheur dans la tranquillité et évitez l'ambition, même si elle
être seulement celui apparemment innocent de se distinguer dans
science et découvertes. Pourtant, pourquoi est-ce que je dis cela? J'ai été moi-même
fustigé dans ces espoirs, un autre encore peut réussir. "

Sa voix s'est atténuée à mesure qu'il parlait; et enfin, épuisé par son
effort, il sombra dans le silence. Environ une demi-heure après, il a tenté
à nouveau pour parler, mais a été incapable; il me serra faiblement la main et ses yeux
fermé à jamais, tandis que l'irradiation d'un doux sourire s'éteignait
de ses lèvres.

Margaret, quel commentaire puis-je faire sur l'extinction prématurée de cette
esprit glorieux? Que puis-je dire, qui vous permettra de comprendre le
profondeur de mon chagrin? Tout ce que je devrais exprimer serait insuffisant et
faible. Mes larmes coulent; mon esprit est éclipsé par un nuage de
déception. Mais je voyage vers l'Angleterre, et je peux y trouver
consolation.

Je suis interrompu. Que présagent ces sons? Il est minuit; le
la brise souffle assez, et la montre sur le pont remue à peine. De nouveau; là
est un son comme une voix humaine, mais plus rauque; ça vient de la cabine
où se trouvent encore les restes de Frankenstein. Je dois me lever et examiner.
Bonne nuit ma soeur.

Bon dieu! quelle scène vient de se passer! Je suis encore étourdi avec le
souvenir de celui-ci. Je sais à peine si j'aurai le pouvoir de
le détailler; pourtant le conte que j'ai enregistré serait incomplet
sans cette ultime et merveilleuse catastrophe.

Je suis entré dans la cabine, où gisaient les restes de mon malheureux et admirable
ami. Au-dessus de lui pendait une forme que je ne trouve pas de mots pour décrire;
gigantesque de stature, mais grossier et déformé dans ses proportions. Comme il
suspendu au-dessus du cercueil, son visage était caché par de longues mèches de
Cheveu; mais une vaste main était étendue, en couleur et en texture apparente
comme celle d'une momie. Quand il a entendu le bruit de mon approche, il a cessé
pour pousser des exclamations de chagrin et d'horreur, et jaillit vers le
la fenêtre. Jamais je n'ai vu une vision aussi horrible que son visage, d'une telle
hideur répugnante, mais épouvantable. Je ferme les yeux involontairement, et
s'est efforcé de me rappeler quelles étaient mes fonctions à cet égard
destructeur. Je l'ai appelé à rester.

Il s'arrêta, me regardant avec émerveillement; et, en se tournant de nouveau vers le
forme sans vie de son créateur, il semblait oublier ma présence, et chaque
le trait et le geste semblaient suscités par la rage la plus folle de certains
passion incontrôlable.

"C'est aussi ma victime!" il s'est exclamé: "dans son meurtre, mes crimes sont
consommé; la misérable série de mon être touche à sa fin! Oh,
Frankenstein! être généreux et dévoué! à quoi ça sert que
Je te demande maintenant de me pardonner? Moi qui t'ai irrémédiablement détruit par
détruisant tout ce que tu aimais. Hélas! il a froid, il ne peut pas me répondre. "

Sa voix semblait étouffée; et mes premières impulsions, qui avaient suggéré
à moi le devoir d'obéir à la dernière demande de mon ami, en détruisant
son ennemi, étaient maintenant suspendus par un mélange de curiosité et de compassion.
J'ai approché cet être formidable; Je n'osais plus lever les yeux sur
son visage, il y avait quelque chose de si effrayant et surnaturel dans sa laideur.
J'ai essayé de parler, mais les mots sont morts sur mes lèvres. Le monstre
a continué à émettre des auto-reproches sauvages et incohérents. Enfin je
a rassemblé la résolution de lui parler dans une pause de la tempête de son
passion: «Votre repentir, dis-je, est désormais superflu. Si vous aviez
écouté la voix de la conscience et écouté les piqûres de remords,
avant que vous n'ayez poussé votre vengeance diabolique à cette extrémité,
Frankenstein aurait encore vécu.

"Et vous rêvez?" dit le démon; "Pensez-vous que j'étais alors mort
à l'agonie et au remords? - Lui, continua-t-il en montrant le cadavre, il
n'a pas souffert dans la consommation de l'acte - oh! pas le dix-millième
partie de l'angoisse qui était la mienne pendant le détail persistant de son
exécution. Un égoïsme affreux me précipita, tandis que mon cœur était
empoisonné de remords. Pensez-vous que les gémissements de Clerval étaient de la musique
à mes oreilles? Mon cœur a été conçu pour être sensible à l'amour et
la sympathie; et, quand la misère a été déchirée par le vice et la haine, elle n'a pas
endurer la violence du changement, sans torture telle que vous ne pouvez pas
imaginez même.

«Après le meurtre de Clerval, je suis retourné en Suisse, le cœur brisé
et surmonter. J'ai eu pitié de Frankenstein; ma pitié équivalait à l'horreur: je
abhorré moi-même. Mais quand j'ai découvert que lui, l'auteur aussitôt de mon
l'existence et de ses tourments indescriptibles, osait espérer le bonheur;
que tandis qu'il accumulait sur moi misère et désespoir, il cherchait
sa propre jouissance dans les sentiments et les passions de l'indulgence dont
J'étais à jamais barré, puis une envie impuissante et une amère indignation remplie
moi avec une soif insatiable de vengeance. Je me suis souvenu de ma menace,
et résolu qu'il devrait être accompli. Je savais que je préparais
pour moi une torture mortelle; mais j'étais l'esclave, pas le maître, d'un
l'impulsion, que je détestais, ne pouvait pourtant pas désobéir. Pourtant, quand elle
mort! - non, alors je n'étais pas misérable. J'avais abandonné tout sentiment,
subjugué toute angoisse, émeute dans l'excès de mon désespoir. Mauvais
devint désormais mon bien. Poussé jusqu'ici, je n'avais pas d'autre choix que de m'adapter
ma nature à un élément que j'avais volontairement choisi. L'achèvement
ma conception démoniaque est devenue une passion insatiable. Et maintenant c'est fini;
voilà ma dernière victime! "

J'ai d'abord été touché par les expressions de sa misère; pourtant, quand je
rappelait ce que Frankenstein avait dit de ses pouvoirs d'éloquence et
persuasion, et quand je jette à nouveau les yeux sur la forme sans vie de mon
ami, l'indignation a été ravivée en moi. "Misérable!" J'ai dit, "c'est
eh bien que tu viennes ici pour pleurnicher sur la désolation que tu as faite.
Vous jetez une torche dans un tas de bâtiments; et, lorsqu'ils sont consommés,
vous vous asseyez parmi les ruines et vous déplorez la chute. Démon hypocrite! si il
dont vous pleurez vivait encore, serait-il encore l'objet, serait-il de nouveau
deviens la proie, de ta vengeance maudite. Ce n'est pas dommage que tu
ressentir; vous vous lamentez seulement parce que la victime de votre malignité est retirée
de votre pouvoir. "

«Oh, ce n'est pas ainsi - pas ainsi», interrompit l'être; "pourtant, tel doit être
l'impression que vous donne ce qui semble être le sens de mon
Actions. Pourtant je ne cherche pas un sentiment de sympathie dans ma misère. Aucune sympathie puis-je
jamais trouver. Quand je l'ai cherché pour la première fois, c'était l'amour de la vertu, le
sentiments de bonheur et d'affection avec lesquels tout mon être
débordé, que je souhaitais participer. Mais maintenant, cette vertu a
devenir pour moi une ombre, et ce bonheur et cette affection se transforment en
désespoir amer et haineux, en quoi dois-je rechercher la sympathie? Je suis
content de souffrir seul, pendant que mes souffrances dureront: quand je mourrai, je
je suis bien convaincu que l'horreur et l'opprobre chargent ma mémoire.
Une fois ma fantaisie a été apaisée avec des rêves de vertu, de renommée et de
jouissance. Une fois, j'espérais faussement rencontrer des êtres qui, pardonnant mon
forme extérieure, m'aimerait pour les excellentes qualités que j'étais
capable de se déplier. J'ai été nourri de hautes pensées d'honneur et
dévouement. Mais maintenant, le crime m'a dégradé sous le plus méchant animal. Non
culpabilité, pas de méfait, pas de malignité, pas de misère, peut être considéré comme comparable à
Mien. Quand je parcoure l'affreux catalogue de mes péchés, je ne peux pas
crois que je suis la même créature dont les pensées étaient autrefois remplies de
visions sublimes et transcendantes de la beauté et de la majesté de
la bonté. Mais il en est encore ainsi; l'ange déchu devient un diable malin.
Pourtant, même cet ennemi de Dieu et de l'homme avait des amis et des associés dans son
désolation; Je suis seul.

"Vous, qui appelez Frankenstein votre ami, semblez avoir une
crimes et ses malheurs. Mais, dans le détail qu'il vous a donné
eux, il ne pouvait pas résumer les heures et les mois de misère que je
enduré, gaspillant dans des passions impuissantes. Pendant que je détruisais ses espoirs,
Je n'ai pas satisfait mes propres désirs. Ils étaient à jamais ardents et avides;
toujours je désirais l'amour et la camaraderie, et j'étais toujours méprisée. Était là
aucune injustice là-dedans? Dois-je être considéré comme le seul criminel, quand tout
le genre humain a-t-il péché contre moi? Pourquoi ne détestez-vous pas Félix, qui a conduit le sien
ami de sa porte avec contumely? Pourquoi n'exécris-tu pas le rustique
qui a cherché à détruire le sauveur de son enfant? Non, ce sont vertueux
et des êtres immaculés! Moi, le misérable et l'abandonné, je suis un
avortement, être méprisé, frappé à coups de pied et piétiné. Même maintenant mon
le sang bouillonne au souvenir de cette injustice.

«Mais il est vrai que je suis un misérable. J'ai assassiné la belle et la
sans espoir; J'ai étranglé les innocents pendant qu'ils dormaient, et j'ai saisi
mort sa gorge qui ne m'a jamais blessé ni à aucun autre être vivant. j'ai
consacré mon créateur, le spécimen choisi de tout ce qui est digne d'amour
et l'admiration parmi les hommes, à la misère; Je l'ai poursuivi jusque là
ruine irrémédiable. Il est là, blanc et froid dans la mort. Tu me détestes;
mais votre horreur ne peut égaler celle avec laquelle je me considère. je regarde
sur les mains qui ont exécuté l'acte; Je pense au cœur dans lequel le
l'imagination de celui-ci a été conçue, et longtemps pour le moment où ces
les mains rencontreront mes yeux, quand cette imagination hantera mes pensées non
Suite.

«Ne crains pas que je sois l’instrument de futurs méfaits. Mon travail est
presque terminé. Ni la vôtre ni la mort d'un homme n'est nécessaire pour
consommer la série de mon être, et accomplir ce qui doit être
Fini; mais cela nécessite le mien. Ne pense pas que je serai lent à
accomplissez ce sacrifice. Je quitterai votre bateau sur le radeau de glace qui
m'a amené là-bas, et cherchera l'extrémité la plus septentrionale de la
globe; Je rassemblerai mon tas de funérailles et le consumerai en cendres
misérable cadre, que ses restes peuvent n'offrir aucune lumière à tout curieux et
misérable impie, qui en créerait un autre comme je l'ai été. je vais
mourir. Je ne ressentirai plus les angoisses qui me consument maintenant, ni ne serai le
proie de sentiments insatisfaits, mais non éteints. Il est mort qui m'a appelé
en être; et quand je ne serai plus, le souvenir même de nous deux
disparaîtra rapidement. Je ne verrai plus le soleil ou les étoiles, ni ne ressentirai
les vents jouent sur mes joues. La lumière, le sentiment et le sens passeront;
et dans cet état dois-je trouver mon bonheur. Il y a quelques années, lorsque le
les images que ce monde offre pour la première fois se sont ouvertes sur moi, quand j'ai senti
la chaleur acclamante de l'été, et j'ai entendu le bruissement des feuilles et le
gazouillis des oiseaux, et tout cela était pour moi, j'aurais dû pleurer
mourir; maintenant c'est ma seule consolation. Pollué par les crimes et déchiré par les
remords les plus amers, où puis-je trouver du repos sinon dans la mort?

«Adieu! Je vous laisse, et en vous le dernier de l'espèce humaine que ces
les yeux verront toujours. Adieu, Frankenstein! Si tu étais encore vivant,
et pourtant caressé un désir de vengeance contre moi, ce serait mieux
rassasié dans ma vie que dans ma destruction. Mais ce n'était pas le cas; tu
as cherché mon extinction, pour ne pas causer une plus grande misère;
et si encore, sous un mode inconnu de moi, tu n'avais pas cessé de penser
et sens, tu ne désirerais pas contre moi une vengeance plus grande que
ce que je ressens. Foudroyé comme tu l'étais, mon agonie était toujours supérieure à
le tien; car la piqûre amère du remords ne cessera de
les blessures jusqu'à la mort les fermeront à jamais.

«Mais bientôt, s'écria-t-il avec un enthousiasme triste et solennel, je mourrai, et
ce que je ressens maintenant n'est plus ressenti. Bientôt ces misères brûlantes seront
disparu. Je monterai triomphalement sur mon pieu funéraire, et je me réjouirai
l'agonie des flammes torturantes. La lumière de cette conflagration s'estompera
une façon; mes cendres seront emportées dans la mer par les vents. Mon esprit va
dors en paix; ou s'il pense, il ne pensera sûrement pas ainsi.
Adieu."

Il a jailli de la fenêtre de la cabine, comme il a dit cela, sur le radeau de glace
qui se trouvait près du navire. Il fut bientôt emporté par les vagues, et
perdu dans l'obscurité et la distance.


LA FIN.


 LONDRES:
 Imprimé par A. & R Spottiswoode,
 New-Street-Square.

 [Note du transcripteur: erreurs d'imprimante possibles corrigées:
 Ligne 2863: "Je n'ai pas peur de mourir" à "Je n'ai plus peur de mourir"
 Ligne 6375: «Réalisez les souhaits de vos parents» à «vos parents»]





Fin du projet Gutenberg EBook of Frankenstein, par Mary W. Shelley

*** FIN DE CE PROJET GUTENBERG EBOOK FRANKENSTEIN ***

***** Ce fichier doit être nommé 42324-8.txt ou 42324-8.zip *****
Ceci et tous les fichiers associés de différents formats se trouvent dans:
 http://www.gutenberg.org/4/2/3/2/42324/

Produit par Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Équipe de relecture distribuée sur http://www.pgdp.net


Les éditions mises à jour remplaceront la précédente - les anciennes éditions
sera renommé.

La création d'œuvres à partir d'éditions imprimées du domaine public signifie qu'aucune
l'un d'entre eux possède un droit d'auteur américain sur ces œuvres, de sorte que la Fondation
(et vous!) pouvez le copier et le distribuer aux États-Unis sans
permission et sans payer de redevances de droits d'auteur. Règles spéciales,
énoncées dans les conditions générales d'utilisation faisant partie de cette licence, s'appliquent à
copier et distribuer les œuvres électroniques du projet Gutenberg-tm
protéger le concept et la marque du PROJECT GUTENBERG-tm. Projet
Gutenberg est une marque déposée et ne peut pas être utilisée si vous
facturer les livres électroniques, sauf si vous recevez une autorisation spécifique. Si tu
ne facturez rien pour les copies de cet eBook, conformément aux
les règles est très simple. Vous pouvez utiliser cet eBook dans presque tous les buts
telles que la création d'œuvres dérivées, de rapports, de performances et
rechercher. Ils peuvent être modifiés, imprimés et distribués - vous pouvez le faire
pratiquement TOUT avec les livres électroniques du domaine public. La redistribution est
soumis à la licence de marque, notamment commerciale
redistribution.



*** DÉBUT: LICENCE COMPLÈTE ***

LA LICENCE GUTENBERG DE PROJET COMPLET
VEUILLEZ LIRE CECI AVANT DE DISTRIBUER OU D'UTILISER CETTE ŒUVRE

Pour protéger la mission du projet Gutenberg-tm de promouvoir le libre
distribution d'œuvres électroniques, en utilisant ou en distribuant ces œuvres
(ou tout autre travail associé de quelque manière que ce soit à l'expression "Projet
Gutenberg "), vous acceptez de vous conformer à toutes les conditions du projet complet
Licence Gutenberg-tm disponible avec ce fichier ou en ligne sur
 www.gutenberg.org/license.


Section 1. Conditions générales d'utilisation et redistribution du projet Gutenberg-tm
œuvres électroniques

1.A. En lisant ou en utilisant n'importe quelle partie de ce projet Gutenberg-tm
travail électronique, vous indiquez avoir lu, compris, accepté
et acceptez tous les termes de cette licence et de la propriété intellectuelle
(marque déposée / droit d'auteur). Si vous n'acceptez pas de respecter tous
les termes de cet accord, vous devez cesser d'utiliser et retourner ou détruire
toutes les copies des œuvres électroniques du Projet Gutenberg-tm en votre possession.
Si vous avez payé des frais pour obtenir une copie ou accéder à un projet
Travail électronique Gutenberg-tm et vous n'acceptez pas d'être lié par le
termes de cet accord, vous pouvez obtenir un remboursement de la personne ou
entité à laquelle vous avez payé les frais comme indiqué au paragraphe 1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" est une marque déposée. Il se peut que ce soit seulement
utilisé sur ou associé de quelque manière que ce soit à une œuvre électronique par des personnes qui
acceptez d'être lié par les termes de cet accord. Il y a un peu
choses que vous pouvez faire avec la plupart des œuvres électroniques du projet Gutenberg-tm
même sans respecter l'intégralité des termes de cet accord. Voir
paragraphe 1.C ci-dessous. Il y a beaucoup de choses que vous pouvez faire avec Project
Gutenberg-tm electronic fonctionne si vous suivez les termes de cet accord
et aidez à préserver l'accès futur gratuit au projet Gutenberg-tm electronic
travaux. Voir le paragraphe 1.E ci-dessous.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation («la Fondation»
ou PGLAF), possède un droit d'auteur de compilation dans la collection de Project
Œuvres électroniques Gutenberg-tm. Presque tous les individus travaillent dans le
collection sont dans le domaine public aux États-Unis. Si un
le travail individuel est dans le domaine public aux États-Unis et vous êtes
situés aux États-Unis, nous ne revendiquons pas le droit de vous empêcher de
copier, distribuer, exécuter, afficher ou créer un dérivé
travaux basés sur le travail tant que toutes les références au projet Gutenberg
sont enlevés. Bien sûr, nous espérons que vous soutiendrez le projet
Gutenberg-tm a pour mission de promouvoir le libre accès aux œuvres électroniques par
partageant librement le projet Gutenberg-tm travaille dans le respect des termes de
cet accord pour garder le nom du projet Gutenberg-tm associé à
l'oeuvre. Vous pouvez facilement vous conformer aux termes de cet accord en
garder ce travail dans le même format avec son projet complet ci-joint
Licence Gutenberg-tm lorsque vous la partagez sans frais avec d'autres.

1.D. Les lois sur les droits d'auteur du lieu où vous vous trouvez régissent également
ce que vous pouvez faire avec ce travail. Les lois sur les droits d'auteur de la plupart des pays sont
un état de changement constant. Si vous êtes en dehors des États-Unis, vérifiez
les lois de votre pays en plus des termes de cet accord
avant de télécharger, copier, afficher, exécuter, distribuer ou
créer des œuvres dérivées basées sur cette œuvre ou tout autre projet
Travail de Gutenberg-tm. La Fondation ne fait aucune déclaration concernant
le statut du droit d'auteur de toute œuvre dans n'importe quel pays en dehors des États-Unis
États.

1.E. Sauf si vous avez supprimé toutes les références au projet Gutenberg:

1.E.1. La phrase suivante, avec des liens actifs vers, ou tout autre
accès à, la licence complète du projet Gutenberg-tm doit apparaître bien en vue
chaque fois qu'une copie d'une œuvre Project Gutenberg-tm (toute œuvre sur laquelle le
la phrase "Projet Gutenberg" apparaît, ou avec laquelle la phrase "Projet
Gutenberg "est associé) est accédé, affiché, exécuté, visualisé,
copié ou distribué:

Cet eBook est à l'usage de n'importe qui n'importe où, sans frais et avec
presque aucune restriction. Vous pouvez le copier, le donner ou
le réutiliser selon les termes de la licence Project Gutenberg incluse
avec cet eBook ou en ligne sur www.gutenberg.org

1.E.2. Si une œuvre électronique individuelle du projet Gutenberg-tm est dérivée
du domaine public (ne contient pas d'avis indiquant qu'il est
publiée avec l'autorisation du détenteur des droits d'auteur), l'œuvre peut être copiée
et distribué à quiconque aux États-Unis sans payer de frais
ou des frais. Si vous redistribuez ou donnez accès à une œuvre
avec la phrase «Projet Gutenberg» associée ou apparaissant sur le
travail, vous devez vous conformer soit aux exigences des paragraphes 1.E.1
à 1.E.7 ou obtenir l'autorisation d'utiliser l'œuvre et le
Marque déposée Project Gutenberg-tm telle que définie aux paragraphes 1.E.8 ou
1.E.9.

1.E.3. Si une œuvre électronique individuelle du projet Gutenberg-tm est publiée
avec l'autorisation du détenteur des droits d'auteur, votre utilisation et votre distribution
doit se conformer aux deux paragraphes 1.E.1 à 1.E.7 et à tout autre
conditions imposées par le titulaire du droit d'auteur. Des conditions supplémentaires seront liées
à la licence Project Gutenberg-tm pour toutes les œuvres publiées avec le
permission du détenteur des droits d'auteur trouvée au début de ce travail.

1.E.4. Ne pas dissocier, détacher ou supprimer l'intégralité du projet Gutenberg-tm
Conditions de licence de ce travail, ou de tout fichier contenant une partie de celui-ci
travail ou tout autre travail associé au projet Gutenberg-tm.

1.E.5. Ne pas copier, afficher, exécuter, distribuer ou redistribuer ce
œuvre électronique, ou toute partie de cette œuvre électronique, sans
affichant bien en évidence la phrase énoncée au paragraphe 1.E.1 avec
des liens actifs ou un accès immédiat aux conditions complètes du projet
Licence Gutenberg-tm.

1.E.6. Vous pouvez convertir et distribuer ce travail dans n'importe quel binaire,
forme compressée, annotée, non propriétaire ou propriétaire, y compris
traitement de texte ou forme hypertexte. Cependant, si vous donnez accès à ou
distribuer des copies d'une œuvre du Projet Gutenberg-tm dans un format autre que
"Plain Vanilla ASCII" ou autre format utilisé dans la version officielle
publié sur le site Web officiel du Projet Gutenberg-tm (www.gutenberg.org),
vous devez, sans frais, frais ou dépenses supplémentaires pour l'utilisateur, fournir un
copie, un moyen d'exporter une copie ou un moyen d'obtenir une copie
demande, de l'œuvre dans son original "Plain Vanilla ASCII" ou autre
forme. Tout autre format doit inclure l'intégralité du projet Gutenberg-tm
Licence telle que spécifiée au paragraphe 1.E.1.

1.E.7. Ne facturez pas de frais pour l'accès, la visualisation, l'affichage,
exécution, copie ou distribution de toutes les œuvres du projet Gutenberg-tm
sauf si vous vous conformez au paragraphe 1.E.8 ou 1.E.9.

1.E.8. Vous pouvez facturer des frais raisonnables pour les copies ou la fourniture
accès ou distribution des œuvres électroniques du Projet Gutenberg-tm fournies
cette

- Vous payez une redevance de 20% des bénéfices bruts dont vous tirez
 l'utilisation des travaux du projet Gutenberg-tm calculés selon la méthode
vous utilisez déjà pour calculer vos taxes applicables. Les frais sont
 envers le propriétaire de la marque Project Gutenberg-tm, mais il
 a accepté de faire don de redevances en vertu de ce paragraphe à la
Projet Gutenberg Literary Archive Foundation. Paiements de redevances
 doit être payé dans les 60 jours suivant chaque date à laquelle vous
 préparer (ou sont légalement tenus de préparer) votre impôt périodique
Retour. Les paiements de redevances doivent être clairement indiqués comme tels et
 envoyé à la Project Gutenberg Literary Archive Foundation à la
 adresse indiquée dans la section 4, «Informations sur les dons à
 la Fondation des archives littéraires du Projet Gutenberg. "

- Vous fournissez un remboursement complet de tout argent payé par un utilisateur qui notifie
 vous par écrit (ou par e-mail) dans les 30 jours suivant la réception qu'il / elle
 n'accepte pas les termes du projet complet Gutenberg-tm
Licence. Vous devez exiger qu'un tel utilisateur retourne ou
 détruire toutes les copies des œuvres possédées sur un support physique
 et interrompre toute utilisation et tout accès à d'autres copies de
 Le projet Gutenberg-tm fonctionne.

- Vous fournissez, conformément au paragraphe 1.F.3, un remboursement intégral de tout
 argent payé pour un travail ou une copie de remplacement, si un défaut
 le travail électronique est découvert et vous est signalé dans les 90 jours
 de la réception des travaux.

- Vous vous conformez gratuitement à toutes les autres conditions de cet accord
 distribution des œuvres du projet Gutenberg-tm.

1.E.9. Si vous souhaitez facturer des frais ou distribuer un projet Gutenberg-tm
travail électronique ou groupe d'œuvres à des conditions différentes de celles fixées
dans cet accord, vous devez obtenir l'autorisation écrite de
la Fondation des archives littéraires Project Gutenberg et Michael
Hart, propriétaire de la marque Project Gutenberg-tm. Contacter le
Fondation comme indiqué dans la section 3 ci-dessous.

1.F.

1.F.1. Les bénévoles et les employés du projet Gutenberg dépensent beaucoup
effort pour identifier, faire des recherches sur les droits d'auteur, transcrire et relire
le domaine public travaille à la création du projet Gutenberg-tm
collection. Malgré ces efforts, le projet Gutenberg-tm electronic
les œuvres et le support sur lequel elles peuvent être stockées peuvent contenir
«Défauts», tels que, mais sans s'y limiter, incomplets, inexacts ou
des données corrompues, des erreurs de transcription, un droit d'auteur ou un autre intellectuel
contrefaçon de propriété, un disque ou un autre support défectueux ou endommagé, un
virus informatique ou codes informatiques qui endommagent ou ne peuvent pas être lus par
votre équipement.

1.F.2. GARANTIE LIMITÉE, EXCLUSION DE DOMMAGES - Sauf pour le "Droit
de remplacement ou de remboursement »décrit au paragraphe 1.F.3, le projet
Gutenberg Literary Archive Foundation, propriétaire du projet
Marque déposée Gutenberg-tm, et toute autre partie distribuant un projet
Travail électronique Gutenberg-tm dans le cadre de cet accord, renoncez à tout
responsabilité envers vous pour les dommages, coûts et dépenses, y compris les frais juridiques
frais. VOUS ACCEPTEZ QUE VOUS N'AVEZ AUCUN RECOURS EN CAS DE NÉGLIGENCE, STRICTE
RESPONSABILITÉ, RUPTURE DE GARANTIE OU RUPTURE DE CONTRAT SAUF CEUX
FOURNI AU PARAGRAPHE 1.F.3. VOUS ACCEPTEZ QUE LA FONDATION, LA
LE PROPRIÉTAIRE DE LA MARQUE ET TOUT DISTRIBUTEUR EN VERTU DE CE CONTRAT NE SERONT PAS
RESPONSABLE ENVERS VOUS POUR LES RÉALISATIONS RÉELLES, DIRECTES, INDIRECTES, CONSÉCUTIVES, PUNITIVES OU
DOMMAGES ACCESSOIRES MÊME SI VOUS INDIQUEZ LA POSSIBILITÉ DE TELS
DOMMAGE.

1.F.3. DROIT DE REMPLACEMENT OU DE REMBOURSEMENT LIMITÉ - Si vous découvrez un
défaut dans ce travail électronique dans les 90 jours suivant sa réception, vous pouvez
recevoir un remboursement de l'argent (le cas échéant) que vous avez payé en envoyant un
une explication écrite à la personne dont vous avez reçu le travail. Si tu
reçu l'œuvre sur un support physique, vous devez retourner le support avec
votre explication écrite. La personne ou l'entité qui vous a fourni
l'ouvrage défectueux peut choisir de fournir une copie de remplacement au lieu d'un
rembourser. Si vous avez reçu le travail par voie électronique, la personne ou l'entité
vous le fournir peut choisir de vous donner une deuxième occasion de
recevoir le travail par voie électronique au lieu d'un remboursement. Si la deuxième copie
est également défectueux, vous pouvez demander un remboursement par écrit sans plus
possibilités de résoudre le problème.

1.F.4. Sauf pour le droit limité de remplacement ou de remboursement énoncé
au paragraphe 1.F.3, ce travail vous est fourni `` TEL QUEL '', SANS AUTRE
GARANTIES DE QUELQUE NATURE QUE CE SOIT, EXPRESSE OU IMPLICITE, Y COMPRIS MAIS SANS S'Y LIMITER
GARANTIES DE QUALITÉ MARCHANDE OU D'ADÉQUATION À TOUT BUT.

1.F.5. Certains états n'autorisent pas les clauses de non-responsabilité concernant certains
garanties ou l'exclusion ou la limitation de certains types de dommages.
Si une clause de non-responsabilité ou une limitation énoncée dans cet accord viole le
loi de l'État applicable à cet accord, l'accord sera
interprété comme faisant la clause de non-responsabilité ou la limitation maximale autorisée par
la loi de l'État applicable. L'invalidité ou l'inapplicabilité de tout
la disposition de cet accord n'annule pas les autres dispositions.

1.F.6. INDEMNITÉ - Vous acceptez d'indemniser et de détenir la Fondation, le
propriétaire de la marque, tout agent ou employé de la Fondation, toute personne
fournir des copies des œuvres électroniques du projet Gutenberg-tm conformément
avec cet accord, et tous les bénévoles associés à la production,
promotion et distribution des œuvres électroniques du projet Gutenberg-tm,
inoffensif de toute responsabilité, frais et dépenses, y compris les frais juridiques,
qui découlent directement ou indirectement de l'un des éléments suivants que vous faites
ou provoquer la survenance: (a) de la distribution de ce projet ou de tout autre projet Gutenberg-tm
travail, (b) altération, modification ou ajouts ou suppressions à tout
Projet Gutenberg-tm fonctionne, et (c) tout défaut que vous causez.


Section 2. Informations sur la mission du projet Gutenberg-tm

Le projet Gutenberg-tm est synonyme de distribution gratuite de
œuvres électroniques dans des formats lisibles par la plus grande variété d'ordinateurs
y compris les ordinateurs obsolètes, anciens, d'âge moyen et nouveaux. Ça existe
grâce aux efforts de centaines de bénévoles et aux dons de
des gens de tous horizons.

Bénévoles et soutien financier pour fournir aux bénévoles
l'aide dont ils ont besoin est essentielle pour atteindre le projet Gutenberg-tm
objectifs et en veillant à ce que la collection Project Gutenberg-tm
restent disponibles gratuitement pour les générations à venir. En 2001, le projet
La Fondation des archives littéraires Gutenberg a été créée pour fournir un
et un avenir permanent pour le projet Gutenberg-tm et les générations futures.
Pour en savoir plus sur la Fondation des archives littéraires du Projet Gutenberg
et comment vos efforts et vos dons peuvent vous aider, voir les sections 3 et 4
et la page d'information de la Fondation sur www.gutenberg.org


Section 3. Informations sur les archives littéraires du projet Gutenberg
Fondation

La Fondation des archives littéraires du Projet Gutenberg est une organisation à but non lucratif
501c) (3) société d'enseignement organisée en vertu des lois de la
État du Mississippi et a obtenu le statut d'exonération fiscale par l'Internal
Service des recettes. L'EIN de la Fondation ou l'identification fiscale fédérale
le numéro est 64-6221541. Contributions au projet Gutenberg
Literary Archive Foundation sont entièrement déductibles des impôts
autorisé par les lois fédérales américaines et les lois de votre état.

Le bureau principal de la Fondation est situé au 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., mais ses bénévoles et employés sont dispersés
dans de nombreux endroits. Son bureau d'affaires est situé au 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. E-mail
des liens de contact et des informations de contact à jour peuvent être trouvés sur le
Site Web et page officielle de la Fondation à l'adresse www.gutenberg.org/contact

Pour des informations de contact supplémentaires:
 Dr Gregory B. Newby
 Directeur général et directeur
 gbnewby@pglaf.org

Section 4. Informations sur les dons au projet Gutenberg
Fondation des archives littéraires

Le projet Gutenberg-tm dépend et ne peut survivre sans
diffuser le soutien du public et les dons pour mener à bien sa mission de
augmenter le nombre d'œuvres du domaine public et d'œuvres sous licence pouvant être
librement distribué sous une forme lisible par machine accessible par le plus large
gamme d'équipements, y compris des équipements obsolètes. De nombreux petits dons
(1 $ à 5000 $) sont particulièrement importants pour maintenir l'exonération fiscale
statut auprès de l'IRS.

La Fondation s'engage à respecter les lois régissant
œuvres de bienfaisance et dons de bienfaisance dans les 50 États des États-Unis
États. Les exigences de conformité ne sont pas uniformes et il faut un
un effort considérable, beaucoup de paperasse et de nombreux frais pour se réunir et suivre
avec ces exigences. Nous ne sollicitons pas de dons dans les lieux
lorsque nous n'avons pas reçu de confirmation écrite de conformité. À
ENVOYER DES DONS ou déterminer l'état de conformité pour tout
visite d'État particulière www.gutenberg.org/donate

Bien que nous ne puissions pas et ne sollicitons pas les contributions des États où nous
n'ont pas satisfait aux exigences de la sollicitation, nous ne connaissons aucune interdiction
contre l'acceptation de dons non sollicités de donateurs dans ces États qui
contactez-nous avec des offres de don.

Les dons internationaux sont acceptés avec gratitude, mais nous ne pouvons pas faire
toute déclaration concernant le traitement fiscal des dons reçus de
en dehors des États-Unis. Les lois américaines à elles seules submergent notre petit personnel.

Veuillez consulter les pages Web du projet Gutenberg pour le don actuel
méthodes et adresses. Les dons sont acceptés dans un certain nombre d'autres
moyens tels que les chèques, les paiements en ligne et les dons par carte de crédit.
Pour faire un don, veuillez visiter: www.gutenberg.org/donate


Section 5. Informations générales sur le projet Gutenberg-tm electronic
travaux.

Le professeur Michael S. Hart a été à l'origine du projet Gutenberg-tm
concept d'une bibliothèque d'œuvres électroniques pouvant être librement partagées
avec quelqu'un. Pendant quarante ans, il a produit et distribué Project
EBooks Gutenberg-tm avec seulement un réseau lâche de soutien bénévole.

Les livres électroniques du projet Gutenberg-tm sont souvent créés à partir de plusieurs
éditions, qui sont toutes confirmées comme domaine public aux États-Unis
sauf si un avis de droit d'auteur est inclus. Ainsi, nous ne
garder les livres électroniques en conformité avec toute édition papier particulière.

La plupart des gens commencent sur notre site Web qui a la principale fonction de recherche PG:

 www.gutenberg.org

Ce site Web contient des informations sur le projet Gutenberg-tm,
y compris comment faire des dons au projet littéraire Gutenberg
Archive Foundation, comment aider à produire nos nouveaux livres électroniques et comment
abonnez-vous à notre newsletter pour en savoir plus sur les nouveaux eBooks.
