 The Project Gutenberg eBook of Pride and Prejudice, de Jane Austen

Este e-book deve ser usado por qualquer pessoa em qualquer lugar dos Estados Unidos e
a maioria das outras partes do mundo sem custo e quase sem restrições
de jeito nenhum. Você pode copiá-lo, doá-lo ou reutilizá-lo de acordo com os termos
da Licença do Project Gutenberg incluída neste e-book ou online em
www.gutenberg.org. Se você não estiver nos Estados Unidos, você
terá que verificar as leis do país onde você está localizado antes
usando este e-book.

Título: Orgulho e Preconceito

Autor: Jane Austen

Data de lançamento: junho de 1998 [e-book # 1342]
[Atualizado mais recentemente: 10 de fevereiro de 2021]

Língua inglesa

Codificação do conjunto de caracteres: UTF-8

Produzido por: Anonymous Volunteers e David Widger

*** INÍCIO DO PROJETO GUTENBERG EBOOK ORGULHO E PRECONCEITO ***

HÁ UMA EDIÇÃO ILUSTRADA DESTE TÍTULO QUE PODE SER VISITA NO EBOOK
[# 42671]

cobrir




 Orgulho e Preconceito

 Por Jane Austen

 CONTEÚDO

 Capítulo 1

 Capítulo 2

 Capítulo 3

 Capítulo 4

 capítulo 5

 Capítulo 6

 Capítulo 7

 Capítulo 8

 Capítulo 9

 Capítulo 10

 Capítulo 11

 Capítulo 12

 Capítulo 13

 Capítulo 14

 Capítulo 15

 Capítulo 16

 Capítulo 17

 Capítulo 18

 Capítulo 19

 Capítulo 20

 Capítulo 21

 Capítulo 22

 Capítulo 23

 Capítulo 24

 Capítulo 25

 Capítulo 26

 Capítulo 27

 Capítulo 28

 Capítulo 29

 Capítulo 30

 Capítulo 31

 Capítulo 32

 Capítulo 33

 Capítulo 34

 Capítulo 35

 Capítulo 36

 Capítulo 37

 Capítulo 38

 Capítulo 39

 Capítulo 40

 Capítulo 41

 Capítulo 42

 Capítulo 43

 Capítulo 44

 Capítulo 45

 Capítulo 46

 Capítulo 47

 Capítulo 48

 Capítulo 49

 Capítulo 50

 Capítulo 51

 Capítulo 52

 Capítulo 53

 Capítulo 54

 Capítulo 55

 Capítulo 56

 Capítulo 57

 Capítulo 58

 Capítulo 59

 Capítulo 60

 Capítulo 61




 Capítulo 1

 É uma verdade universalmente reconhecida que um único homem em
 possuindo uma boa fortuna, deve estar precisando de uma esposa.

 Por muito pouco conhecidos os sentimentos ou opiniões de tal homem possam ser
 em sua primeira entrada em um bairro, esta verdade é tão boa
 fixado nas mentes das famílias vizinhas, que ele é
 considerada propriedade legítima de um ou outro de seus
 filhas.

 "Meu caro Sr. Bennet", disse-lhe sua senhora um dia, "você
 ouviu dizer que Netherfield Park foi finalmente alugado? "

 O Sr. Bennet respondeu que não.

“Mas é”, ela respondeu; “Pois a Sra. Long acabou de chegar aqui, e
 ela me contou tudo sobre isso. ”

 O Sr. Bennet não respondeu.

"Você não quer saber quem o pegou?" chorou a esposa dele
 impacientemente.

 “_Você_ quer me dizer, e eu não tenho nenhuma objeção em ouvir.”

 Este foi um convite suficiente.

 "Ora, minha querida, você deve saber, a Sra. Long diz que Netherfield é
 levado por um jovem de grande fortuna do norte da Inglaterra;
 que ele desceu na segunda-feira em uma chaise e quatro para ver o
 lugar, e ficou tão encantado com isso, que concordou com o Sr.
Morris imediatamente; que ele deve tomar posse antes
 Michaelmas, e alguns de seus servos devem estar na casa por
 no final da próxima semana. ”

 "Qual é o nome dele?"

 “Bingley.”

 "Ele é casado ou solteiro?"

"Oh! Solteira, minha querida, com certeza! Um único homem de grande fortuna;
quatro ou cinco mil por ano. Que coisa boa para nossas meninas! ”

"Como assim? Como isso pode afetá-los? ”

 "Meu caro Sr. Bennet", respondeu sua esposa, "como você pode ser assim
cansativo! Você deve saber que estou pensando em ele se casar com uma das
 eles."

 "É esse o objetivo dele ao se estabelecer aqui?"

"Projeto! Bobagem, como você pode falar assim! Mas é muito provável
 que ele _pode_ se apaixonar por um deles e, portanto, você
 deve visitá-lo assim que ele vier. ”

“Não vejo ocasião para isso. Você e as meninas podem ir, ou você pode
 enviá-los sozinhos, o que talvez seja ainda melhor, para
 como você é tão bonito quanto qualquer um deles, o Sr. Bingley pode gostar de você
 o melhor da festa. ”

“Minha querida, você me lisonjeia. Eu certamente _tive_ minha parte de
 beleza, mas não pretendo ser nada de extraordinário agora.
 Quando uma mulher tem cinco filhas adultas, ela deve desistir
 pensando em sua própria beleza. ”

 “Nesses casos, a mulher não costuma ter muita beleza em que pensar.”

 "Mas, minha querida, você realmente deve ir ver o Sr. Bingley quando ele
 vem para a vizinhança. ”

 "É mais do que eu me comprometo, eu lhe asseguro."

“Mas considere suas filhas. Pense só que estabelecimento é
seria para um deles. Sir William e Lady Lucas são
 determinado a ir, meramente por conta disso, pois em geral, você
sabe, eles não visitam nenhum recém-chegado. Na verdade, você deve ir, pois será
 impossível para nós visitá-lo se você não o fizer. ”

“Você é escrupuloso demais, com certeza. Ouso dizer que o Sr. Bingley será
muito feliz em ver você; e vou enviar algumas linhas suas para
 asseguro-lhe o meu sincero consentimento em se casar com qualquer que seja ele
escolhas das meninas; embora eu deva dar uma boa palavra para o meu
 pequena Lizzy. ”

“Eu desejo que você não faça tal coisa. Lizzy não é nem um pouco melhor
do que os outros; e tenho certeza de que ela não é tão bonita quanto
Jane, nem tão bem-humorada quanto Lydia. Mas você está sempre
 dando _her_ a preferência. ”

 “Eles não têm muito para recomendá-los”, respondeu ele;
“São todas bobas e ignorantes como as outras meninas; mas Lizzy tem
 algo mais rápido do que suas irmãs. ”

"Senhor. Bennet, como você pode abusar de seus próprios filhos dessa maneira?
Você tem prazer em me irritar. Você não tem compaixão pelo meu pobre
 nervos. ”

“Você me engana, minha querida. Tenho um grande respeito pelos seus nervos.
Eles são meus velhos amigos. Eu ouvi você mencioná-los com
 consideração nestes últimos vinte anos, pelo menos. ”

 "Ah, você não sabe o que eu sofro."

 “Mas eu espero que você supere isso e viva para ver muitos jovens
 de quatro mil por ano vêm para o bairro. ”

 "Não será útil para nós, se vinte deles vierem, já que você
 não os visitará. ”

 "Pode contar com isso, minha querida, que quando houver vinte, eu irei
 visite todos eles. ”

 O Sr. Bennet era uma mistura tão estranha de partes rápidas, humor sarcástico,
 reserva, e capricho, que a experiência de vinte e três anos
 anos foram insuficientes para fazer sua esposa entender seu
personagem. _Sua mente era menos difícil de desenvolver. Ela era uma
 mulher de compreensão mesquinha, pouca informação e incerta
temperamento. Quando ela estava descontente, ela se imaginava nervosa.
O negócio de sua vida era casar suas filhas; Está
 o consolo estava visitando e as notícias.




 Capítulo 2

 O Sr. Bennet foi um dos primeiros a atender o Sr.
Bingley. Ele sempre teve a intenção de visitá-lo, embora até o último
sempre garantindo à esposa que ele não deveria ir; e até o
à noite, depois que a visita foi feita, ela não tinha conhecimento disso. Isto
foi então divulgado da seguinte maneira. Observando seu segundo
 filha empregada em aparar um chapéu, de repente ele se dirigiu a ela
 com:

 "Espero que o Sr. Bingley goste, Lizzy."

 “Não estamos em condições de saber _do_ que o Sr. Bingley gosta”, disse ela
 mãe ressentida, “já que não devemos visitá-la”.

 "Mas você se esquece, mamãe", disse Elizabeth, "que vamos conhecê-lo
 nas assembléias, e que a Sra. Long prometeu apresentá-lo. "

“Eu não acredito que a Sra. Long fará tal coisa. Ela tem dois
suas próprias sobrinhas. Ela é uma mulher egoísta e hipócrita, e eu
 não tenho opinião sobre ela. "

“Eu também não”, disse o Sr. Bennet; “E estou feliz em descobrir que
 você não depende de ela servi-lo. ”

 A Sra. Bennet se dignou a não responder, mas, incapaz de conter
 ela mesma, começou a repreender uma de suas filhas.

“Não continue tossindo assim, Kitty, pelo amor de Deus! Tenha um pouco de
compaixão em meus nervos. Você os rasga em pedaços. ”

“Kitty não tem discrição em suas tosses”, disse seu pai; "ela
 vezes eles ficam doentes. ”

 "Eu não tossir para meu próprio divertimento", respondeu Kitty, preocupada.
 "Quando será seu próximo baile, Lizzy?"

 "Amanhã quinze dias."

 "Sim, é verdade", exclamou a mãe, "e a Sra. Long não vem
de volta até o dia anterior; então será impossível para ela
 apresentá-lo, pois ela mesma não o conhecerá. ”

 "Então, minha querida, você pode ter a vantagem de seu amigo, e
 apresente o Sr. Bingley a _her_. ”

 “Impossível, Sr. Bennet, impossível, quando eu não conheço
com ele mesmo; como você pode ser tão provocador? "

“Eu honro sua circunspecção. Um conhecimento de quinze dias é
certamente muito pouco. Não se pode saber o que um homem realmente é por
o fim de uma quinzena. Mas se _nós_ não arriscarmos outra pessoa
vontade; e afinal, a Sra. Long e suas sobrinhas devem suportar seus
chance; e, portanto, como ela vai pensar que é um ato de bondade,
 se você recusar o cargo, eu mesmo assumirei. ”

As meninas olharam para o pai. A Sra. Bennet disse apenas,
 “Bobagem, bobagem!”

“Qual pode ser o significado dessa exclamação enfática?” gritou ele.
 “Você considera as formas de introdução e o estresse que
é colocado sobre eles, como um absurdo? Eu não posso concordar com você
_lá_. O que você diz, Mary? Pois você é uma jovem senhora de profundidade
 reflexão, eu sei, e leio ótimos livros e faço trechos. ”

 Maria queria dizer algo sensato, mas não sabia como.

 “Enquanto Mary está ajustando suas ideias”, ele continuou, “vamos voltar
 para o Sr. Bingley. ”

 “Estou farto do Sr. Bingley”, gritou a esposa.

"Lamento ouvir isso_; mas por que você não me disse isso
antes? Se eu soubesse tanto esta manhã, certamente não
chamaram por ele. É muito azar; mas como eu realmente tenho
 pagou a visita, não podemos escapar do conhecido agora. ”

O espanto das mulheres era exatamente o que ele desejava; que de
Sra. Bennet talvez superando o resto; embora, quando o primeiro
 o tumulto de alegria acabou, ela começou a declarar que era o que ela
 esperava o tempo todo.

“Como foi bom em você, meu caro Sr. Bennet! Mas eu sabia que deveria
finalmente persuadi-lo. Eu tinha certeza que você amava suas meninas muito bem para
negligencie tal conhecimento. Bem, como estou satisfeito! e isso é
 uma piada tão boa, também, que você deveria ter ido esta manhã e
 nunca disse uma palavra sobre isso até agora. ”

 “Agora, Kitty, você pode tossir o quanto quiser”, disse o sr.
Bennet; e, enquanto falava, ele saiu da sala, cansado com o
 arrebatamentos de sua esposa.

"Que pai excelente vocês têm, meninas!" disse ela, quando o
a porta estava fechada. "Eu não sei como você vai fazer as pazes com ele
por sua bondade; ou a mim, por falar nisso. No nosso tempo de
 a vida não é tão agradável, posso te dizer, estar fazendo novas
conhecidos todos os dias; mas para o seu bem, faríamos
nada. Lydia, meu amor, embora você _ seja_ a mais jovem, atrevo-me
 diga que o Sr. Bingley vai dançar com você no próximo baile. ”

"Oh!" disse Lydia com firmeza: “Não estou com medo; pois embora eu _sou_ o
 mais jovem, eu sou o mais alto. ”

 O resto da noite foi gasto em conjecturas sobre o quão cedo ele
 retornaria a visita do Sr. Bennet, e determinaria quando eles deveriam
 convide-o para jantar.




 Capítulo 3

 Nem toda a Sra. Bennet, no entanto, com a ajuda dela
 cinco filhas, saberia perguntar sobre o assunto, bastava para desenhar
 de seu marido qualquer descrição satisfatória do Sr. Bingley.
 Eles o atacaram de várias maneiras - com perguntas descaradas,
suposições engenhosas e suposições distantes; mas ele iludiu o
 habilidade de todos eles, e eles foram finalmente obrigados a aceitar o
informações de segunda mão de sua vizinha, Lady Lucas. Sua
relatório foi altamente favorável. Sir William ficou encantado com
dele. Ele era muito jovem, maravilhosamente bonito, extremamente
 agradável, e, para coroar o todo, ele pretendia estar no próximo
montagem com uma grande festa. Nada poderia ser mais delicioso! Para
 gostar de dançar era um certo passo para se apaixonar;
 e esperanças muito vivas do coração do Sr. Bingley foram nutridas.

 "Se eu puder ver uma de minhas filhas felizmente estabelecida em
 Netherfield ", disse a Sra. Bennet ao marido," e todos os
 outros igualmente bem casados, nada terei a desejar ”.

 Em poucos dias o Sr. Bingley retornou a visita do Sr. Bennet e sentou-se
cerca de dez minutos com ele em sua biblioteca. Ele tinha entretido
 esperanças de ser admitido à vista das jovens, de quem
beleza ele tinha ouvido muito; mas ele viu apenas o pai. As senhoras
 foram um pouco mais afortunados, pois tinham a vantagem de
 verificar por uma janela superior que ele usava um casaco azul, e
 montou um cavalo preto.

Um convite para jantar foi enviado logo depois; e
 já tinha a Sra. Bennet planejado os cursos que iriam fazer
 crédito à sua arrumação, quando chegou uma resposta que adiou
tudo. O Sr. Bingley foi obrigado a estar na cidade no dia seguinte,
 e, conseqüentemente, incapaz de aceitar a honra de seu
convite, etc. A Sra. Bennet ficou bastante desconcertada. Ela poderia
 não imagino que negócios ele poderia ter na cidade logo após seu
chegada em Hertfordshire; e ela começou a temer que ele pudesse ser
 sempre voando de um lugar para outro, e nunca se acomodando
em Netherfield como deveria estar. Lady Lucas acalmou seus medos
 pouco por começar a ideia de ele ter ido para Londres apenas para
faça uma grande festa para o baile; e um relatório logo seguiu que
 O Sr. Bingley deveria trazer doze senhoras e sete cavalheiros com
ele para a assembleia. As meninas sofreram com tantos
 senhoras, mas foram consolados um dia antes do baile ao ouvir,
 que em vez de doze ele trouxe apenas seis com ele de
Londres - suas cinco irmãs e uma prima. E quando a festa entrou
 a sala de montagem consistia em apenas cinco no total - o sr.
 Bingley, suas duas irmãs, o marido da mais velha e outra
 homem jovem.

O Sr. Bingley era bonito e cavalheiro; ele teve um agradável
semblante e modos fáceis e não afetados. As irmãs dele estavam bem
mulheres, com ar de decidida moda. Seu cunhado, Sr.
Hurst, apenas parecia um cavalheiro; mas seu amigo Sr. Darcy logo
 chamou a atenção da sala por sua pessoa fina, alta, bonita
 características, aparência nobre, e o relato que era em geral
 circulação dentro de cinco minutos após sua entrada, após ter
dez mil por ano. Os senhores o consideraram uma multa
 figura de homem, as mulheres declararam que ele era muito mais bonito do que
 Sr. Bingley, e ele foi olhado com grande admiração por cerca de
 metade da noite, até que suas maneiras deram uma repulsa que se transformou
a maré de sua popularidade; pois descobriu-se que ele era orgulhoso; para
esteja acima de sua companhia e acima de estar satisfeito; e nem todo o dele
 grande propriedade em Derbyshire poderia então salvá-lo de ter um
 semblante proibitivo, desagradável e indigno de ser
 em comparação com seu amigo.

 O Sr. Bingley logo se familiarizou com todos os
pessoas principais na sala; ele era animado e sem reservas,
 dançou todas as danças, estava com raiva porque o baile fechou tão cedo, e
falou em dar um para si mesmo em Netherfield. Tão amável
qualidades devem falar por si mesmas. Que contraste entre ele
e seu amigo! O Sr. Darcy dançou apenas uma vez com a Sra. Hurst e
 uma vez com Miss Bingley, recusou ser apresentado a qualquer outro
 senhora, e passei o resto da noite caminhando sobre o
sala, falando ocasionalmente com alguém de seu próprio grupo. Dele
personagem foi decidido. Ele era o homem mais orgulhoso e desagradável
 no mundo, e todos esperavam que ele nunca fosse lá
de novo. Entre os mais violentos contra ele estava a Sra. Bennet,
 cuja antipatia por seu comportamento geral foi acentuada em
 ressentimento particular por ele ter menosprezado uma dela
 filhas.

 Elizabeth Bennet foi obrigada, pela escassez de cavalheiros,
sentar-se para duas danças; e durante parte desse tempo, Sr.
 Darcy estava perto o suficiente para ela ouvir um
 conversa entre ele e o Sr. Bingley, que veio do baile
 por alguns minutos, para pressionar seu amigo a se juntar a ele.

“Venha, Darcy”, disse ele, “preciso que você dance. Eu odeio ver você
ficar por aí sozinho dessa maneira estúpida. Voce teve muito
 melhor dança. ”

“Eu certamente não vou. Você sabe como eu detesto, a menos que eu seja
particularmente familiarizado com meu parceiro. Em uma assembléia como
isso seria insuportável. Suas irmãs estão noivas, e
 não há outra mulher na sala que não seria uma
 punição para eu enfrentar. "

 “Eu não seria tão meticuloso quanto você”, gritou o Sr. Bingley,
“Por um reino! Pela minha honra, nunca encontrei tantos agradáveis
meninas em minha vida como eu fiz esta noite; e existem vários de
 você os vê de uma beleza incomum ”.

 “_Você_ está dançando com a única garota bonita na sala”, disse
 Sr. Darcy, olhando para a mais velha Srta. Bennet.

"Oh! Ela é a criatura mais linda que já vi! Mas lá
 é uma de suas irmãs sentada logo atrás de você, que é muito
bonita, e atrevo-me a dizer muito agradável. Deixe-me perguntar ao meu parceiro
 para apresentá-lo. ”

"O que você quer dizer?" e virando-se ele olhou por um momento para
 Elizabeth, até chamar sua atenção, ele retirou o seu e friamente
disse: “Ela é tolerável, mas não bonita o suficiente para me tentar; eu
 no momento não estou com humor para dar importância às moças
que são menosprezados por outros homens. É melhor você voltar para o seu
 parceiro e desfrute de seus sorrisos, pois você está perdendo seu tempo com
 mim."

O Sr. Bingley seguiu seu conselho. O Sr. Darcy foi embora; e
Elizabeth permaneceu sem sentimentos muito cordiais em relação a ele. Ela
contou a história, porém, com grande ânimo entre seus amigos; pra
 ela tinha uma disposição alegre e brincalhona, que adorava
 qualquer coisa ridícula.

 A noite transcorreu agradavelmente para toda a família.
 A Sra. Bennet tinha visto sua filha mais velha muito admirada pelos
Festa de Netherfield. O Sr. Bingley dançou com ela duas vezes, e ela
tinha sido distinguido por suas irmãs. Jane ficou muito satisfeita
 assim como sua mãe poderia ser, embora de uma forma mais silenciosa.
Elizabeth sentiu o prazer de Jane. Mary tinha se ouvido ser mencionada
 para a Srta. Bingley como a garota mais talentosa do
vizinhança; e Catherine e Lydia tiveram a sorte de
 nunca ficar sem parceiros, que era tudo o que eles ainda tinham
aprendeu a cuidar de um baile. Eles voltaram, portanto, em boa
 espíritos para Longbourn, a aldeia onde viviam, e da qual
eles eram os principais habitantes. Eles encontraram o Sr. Bennet ainda
acima. Com um livro, ele era independente do tempo; e no presente
 ocasião, ele tinha uma boa dose de curiosidade quanto ao evento de um
noite que gerou expectativas tão esplêndidas. Ele tinha
 antes esperava que as opiniões de sua esposa sobre o estranho fossem
desapontado; mas ele logo descobriu que tinha uma história diferente
 ouvir.

 "Oh, meu caro Sr. Bennet," quando ela entrou na sala, "tivemos um
noite deliciosa, um baile excelente. Eu queria que você tivesse
esteve lá. Jane era tão admirada, nada poderia ser assim.
Todo mundo disse como ela parecia bem; e o Sr. Bingley pensou que ela
muito bonito, e dançou com ela duas vezes! Apenas pense nisso,
minha querida; ele realmente dançou com ela duas vezes! e ela era a única
criatura na sala que ele pediu uma segunda vez. Em primeiro lugar,
ele perguntou a senhorita Lucas. Fiquei tão irritada ao vê-lo se levantar com ela!
Mas, no entanto, ele não a admirava de forma alguma; na verdade, ninguém pode,
você sabe; e ele parecia bastante impressionado com Jane enquanto ela estava
descer a dança. Então ele perguntou quem ela era e foi apresentado,
e pediu a ela os dois próximos. Em seguida, os dois terços com que ele dançou
 Miss King, e os dois quartos com Maria Lucas, e os dois quintos
 com Jane novamente, e os dois sexto com Lizzy, e o
 _Boulanger_— ”

 “Se ele tivesse alguma compaixão por mim”, gritou seu marido
impacientemente, “ele não teria dançado nem a metade! Para Deus
bem, não diga mais nada de seus parceiros. Oh, que ele havia torcido seu
 tornozelo na primeira dança! ”

"Oh! minha querida, estou muito encantado com ele. Ele é tão excessivamente
jeitoso! E suas irmãs são mulheres encantadoras. Eu nunca na minha vida
viu algo mais elegante do que seus vestidos. Atrevo-me a dizer a renda
 no vestido da Sra. Hurst— ”

Aqui ela foi interrompida novamente. O Sr. Bennet protestou contra qualquer
descrição da elegância. Ela foi, portanto, obrigada a procurar outro
 ramo do assunto, e relacionado, com muita amargura de
 espírito e algum exagero, a rudeza chocante do Sr. Darcy.

 “Mas posso assegurar-lhe”, acrescentou ela, “que Lizzy não perde muito
por não se adequar a _sua_ fantasia; pois ele é o mais desagradável, horrível
homem, não vale a pena agradar. Tão alto e tão vaidoso que
não havia como suportá-lo! Ele caminhou aqui e ele caminhou ali,
imaginando-se tão grande! Não é bonito o suficiente para dançar
com! Eu gostaria que você estivesse lá, minha querida, para ter dado a ele um
de seus set-downs. Eu detesto o homem. ”




 Capítulo 4

 Quando Jane e Elizabeth estavam sozinhas, a primeira, que tinha estado
 cauteloso em seus elogios ao Sr. Bingley antes, expresso a ela
 irmã o quanto ela o admirava.

 "Ele é exatamente o que um jovem deve ser", disse ela, "sensato,
bem-humorado, animado; e eu nunca vi modos tão felizes! - então
 com muita facilidade, com uma criação tão perfeita! ”

 "Ele também é bonito", respondeu Elizabeth, "que um jovem
também deve ser, se for possível. O personagem dele é
 assim completo. ”

 “Fiquei muito lisonjeado por ele me convidar para dançar um segundo
Tempo. Eu não esperava tal elogio. ”

"Você não? _Eu_ fiz por você. Mas essa é uma grande diferença
entre nós. Elogios sempre pegam _você_ de surpresa, e _me_
Nunca. O que poderia ser mais natural do que pedir novamente? Ele
 não pude deixar de ver que você era cerca de cinco vezes mais bonita do que
todas as outras mulheres na sala. Não, graças à sua bravura por
que. Bem, ele certamente é muito agradável, e eu lhe dou licença
gostar dele. Você gostou de muitas pessoas mais estúpidas. ”

 “Querida Lizzy!”

"Oh! você é muito apto, sabe, para gostar de pessoas em
em geral. Você nunca vê uma falha em ninguém. Todo o mundo é bom
e agradável aos seus olhos. Eu nunca ouvi você falar mal de um
 ser humano em sua vida. ”

“Não gostaria de me precipitar em censurar ninguém; mas eu sempre
 fale o que eu penso. ”

"Eu sei que você faz; e é _that_ que faz a maravilha. Com
 _seu_ bom senso, ser tão honestamente cego às loucuras e
absurdo dos outros! A afetação da franqueza é bastante comum - um
encontra-se com ele em todos os lugares. Mas para ser sincero, sem ostentação ou
 design - pegar o lado bom do caráter de todos e torná-lo
 ainda melhor, e não diga nada do mal - pertence somente a você.
E você também gosta das irmãs desse homem, não é? Suas maneiras
 não são iguais aos dele. ”

“Certamente não - a princípio. Mas são mulheres muito agradáveis ​​quando
você conversa com eles. Miss Bingley vai morar com seu irmão,
e manter sua casa; e estou muito enganado se não encontrarmos um
 vizinho muito charmoso nela. ”

Elizabeth ouviu em silêncio, mas não se convenceu; deles
 comportamento na assembléia não foi calculado para agradar em
em geral; e com mais rapidez de observação e menos flexibilidade
 de temperamento do que sua irmã, e com um julgamento muito unassailed por
 qualquer atenção para si mesma, ela estava muito pouco disposta a aprovar
eles. Na verdade, eram damas muito boas; não deficiente em bom
 humor quando estão satisfeitos, nem no poder de fazer
 eles próprios agradáveis ​​quando o escolheram, mas orgulhosos e presunçosos.
 Eles eram bastante bonitos, foram educados em um dos primeiros
 seminários privados na cidade, tinha uma fortuna de vinte mil
 libras, tinham o hábito de gastar mais do que deveriam, e
 de se associar com pessoas de posição e, portanto, estavam em todos os
 respeito com o direito de pensar bem de si, e maldosamente de
outros. Eles eram de uma família respeitável no norte de
Inglaterra; uma circunstância mais profundamente impressa em suas memórias
 do que a fortuna de seu irmão e a deles próprios foram adquiridos
 por comércio.

 O Sr. Bingley herdou uma propriedade no valor de quase cem
 mil libras de seu pai, que pretendia comprar um
propriedade, mas não viveu para fazê-lo. Sr. Bingley pretendia
da mesma forma, e às vezes escolhia seu condado; mas como ele era
 agora com uma boa casa e a liberdade de um feudo, era
 duvidoso para muitos daqueles que melhor conheciam a facilidade de seu
 temperamento, se ele não poderia passar o resto de seus dias em
 Netherfield, e deixe a próxima geração para comprar.

 Suas irmãs estavam ansiosas por ele ter uma propriedade própria;
 mas, embora ele agora fosse apenas um inquilino, a Srta. Bingley
 não estava de forma alguma relutante em presidir sua mesa - nem a sra.
 Hurst, que se casou com um homem mais fashion do que fortuna, menos
 disposto a considerar sua casa como seu lar quando lhe convinha.
 O Sr. Bingley não tinha dois anos de idade, quando foi tentado por
uma recomendação acidental para olhar para Netherfield House. Ele fez
 olhar para ele, e nele por meia hora, estava satisfeito com o
 situação e os quartos principais, satisfeito com o que o proprietário
 disse em seu elogio, e o pegou imediatamente.

 Entre ele e Darcy havia uma amizade muito firme, em
apesar da grande oposição de caráter. Bingley era querido por
 Darcy pela facilidade, abertura e maleabilidade de seu temperamento,
 embora nenhuma disposição pudesse oferecer um contraste maior com a sua,
e embora com os seus ele nunca parecesse insatisfeito. No
 força do respeito de Darcy, Bingley tinha a mais firme confiança, e
de seu julgamento a opinião mais elevada. No entendimento, Darcy foi
o superior. Bingley não era deficiente, mas Darcy era
esperto. Ele era ao mesmo tempo arrogante, reservado e
 fastidioso, e suas maneiras, embora bem-educadas, não eram convidativas.
Nesse aspecto, seu amigo tinha uma grande vantagem. Bingley era
 certeza de ser amada onde quer que aparecesse, Darcy estava continuamente
 ofender.

 A maneira como falaram da assembléia de Meryton foi
suficientemente característico. Bingley nunca conheceu mais
pessoas agradáveis ​​ou garotas mais bonitas em sua vida; todo mundo tinha sido
muito gentil e atencioso com ele; não tinha havido formalidade, não
rigidez; ele logo se sentiu familiarizado com toda a sala; e como
 para a Srta. Bennet, ele não poderia conceber um anjo mais bonito.
 Darcy, pelo contrário, tinha visto uma coleção de pessoas em quem
 havia pouca beleza e nenhuma moda, pois nenhuma das quais ele tinha
 sentiu o menor interesse, e de nenhum recebeu
atenção ou prazer. Senhorita Bennet ele reconheceu ser bonita,
 mas ela sorria muito.

 Sra. Hurst e sua irmã permitiram que fosse assim, mas ainda assim eles
 a admirava e gostava dela, e a considerava uma menina doce,
e alguém sobre quem eles não objetariam saber mais. Srta. Bennet
 foi, portanto, estabelecida como uma menina doce, e seu irmão sentiu
 autorizado por tal recomendação a pensar nela como quisesse.




 capítulo 5

 A uma curta caminhada de Longbourn vivia uma família com quem o
Bennets eram particularmente íntimos. Sir William Lucas tinha sido
 anteriormente no comércio em Meryton, onde havia feito um tolerável
 fortuna, e elevada à honra de cavaleiro por meio de um endereço para
o rei durante sua prefeitura. A distinção talvez tenha sido
senti muito fortemente. Isso lhe deu nojo de seu negócio,
e para sua residência em uma pequena cidade mercantil; e, ao desistir
 os dois, ele se mudou com sua família para uma casa a cerca de uma milha
 de Meryton, denominado desde então Lucas Lodge, onde ele
 poderia pensar com prazer em sua própria importância e, sem algemas
 pelos negócios, ocupar-se exclusivamente em ser civil com todos os
mundo. Pois, embora exultante com sua posição, isso não o rendeu
arrogante; pelo contrário, ele era todo atenção para todos.
 Por natureza inofensiva, amigável e prestativa, sua apresentação
 em St. James's o tornara cortês.

 Lady Lucas era um tipo de mulher muito bom, não muito inteligente para ser uma
vizinho valioso para a Sra. Bennet. Eles tiveram vários filhos. O
 o mais velho deles, uma jovem sensata e inteligente, com cerca de
 vinte e sete anos, era o amigo íntimo de Elizabeth.

 Que a Srta. Lucases e a Srta. Bennets se encontrem para conversar
sobre uma bola era absolutamente necessário; e na manhã seguinte ao
 assembléia trouxe o primeiro para Longbourn para ouvir e para
 comunicar.

 "_Você_ começou bem a noite, Charlotte", disse a Sra. Bennet com
auto-comando civil para a Srta. Lucas. “_Você_ foi o primeiro do Sr. Bingley
 escolha."

"Sim; mas ele pareceu gostar mais do segundo. ”

"Oh! você quer dizer Jane, suponho, porque ele dançou com ela duas vezes.
 Para ter certeza de que _parecia_ que ele a admirava - na verdade, eu prefiro
 acredito que ele _fez_— ouvi algo sobre isso — mas dificilmente sei
 o que - algo sobre o Sr. Robinson. ”

 “Talvez você queira dizer o que eu ouvi entre ele e o Sr. Robinson;
eu não mencionei isso para você? O Sr. Robinson está perguntando como ele
 gostou de nossas assembléias de Meryton, e se ele não pensou lá
 havia muitas mulheres bonitas na sala, e _quais_ ele
achou a mais bonita? e sua resposta imediatamente ao último
pergunta: 'Oh! a mais velha Srta. Bennet, sem dúvida; lá
 não pode haver duas opiniões sobre esse ponto. '”

“Pela minha palavra! Bem, isso está muito decidido, de fato, isso parece
 como se - mas, no entanto, tudo pode dar em nada, você sabe. "

 “_Minhas_ audições foram mais úteis do que _suas_, Eliza,”
disse Charlotte. "Senhor. Darcy não vale a pena ouvir como
 amigo dele, não é? - pobre Eliza! - para ser apenas _tolerável_. ”

 "Eu imploro que você não coloque na cabeça de Lizzy para se irritar com sua
 maus tratos, pois ele é um homem tão desagradável, que seria
seria uma grande desgraça ser apreciado por ele. Sra. Long me disse por último
 noite em que ele se sentou perto dela por meia hora sem uma
 abrindo os lábios. "

"Tem certeza, senhora? - não há um pequeno erro?" disse
Jane. "Eu certamente vi o Sr. Darcy falando com ela."

 "Sim, porque ela perguntou a ele finalmente como ele gostava de Netherfield, e
ele não pôde deixar de responder; mas ela disse que ele parecia bastante
 com raiva de ser contatado. "

 “A Srta. Bingley me disse”, disse Jane, “que ele nunca fala muito,
a não ser entre seus conhecidos íntimos. Com _them_ ele é
 extremamente agradável. ”

“Eu não acredito em uma palavra disso, minha querida. Se ele tivesse sido tão
agradável, ele teria falado com a Sra. Long. Mas posso adivinhar como
isso foi; todo mundo diz que ele está comido de orgulho, e eu ouso
 dizer que ele ouviu de alguma forma que a Sra. Long não mantém uma carruagem,
 e tinha vindo para o baile em uma carruagem de hack. ”

 "Eu não me importo que ele não fale com a Sra. Long", disse a Srta. Lucas,
 "Mas eu gostaria que ele tivesse dançado com Eliza."

 “Outra hora, Lizzy”, disse a mãe, “eu não dançaria com
 _him_, se eu fosse você. ”

 "Eu acredito, senhora, posso seguramente prometer a você _nunca_ para dançar com
 dele."

 "Seu orgulho", disse a Srta. Lucas, "não me ofende tanto quanto
o orgulho frequentemente o faz, porque há uma desculpa para isso. Um não pode
 admira que um jovem tão bom, com família, fortuna,
tudo a seu favor, deve pensar bem de si mesmo. Se eu
 pode expressar isso, ele tem o _direito_ de se orgulhar. ”

 "Isso é verdade", respondeu Elizabeth, "e eu poderia facilmente
 perdoe _seu_ orgulho, se ele não tivesse mortificado _meu_. ”

 "Orgulho", observou Maria, que se irritou com a solidez de
suas reflexões, “é uma falha muito comum, eu acredito. Por todos
 que já li, estou convencido de que é muito comum
na verdade; que a natureza humana é particularmente propensa a isso, e que
 há muito poucos de nós que não nutrem um sentimento de
 autocomplacência na pontuação de alguma qualidade ou outra, real ou
imaginário. Vaidade e orgulho são coisas diferentes, embora o
palavras são freqüentemente usadas como sinônimos. Uma pessoa pode se orgulhar sem
sendo vaidoso. O orgulho está mais relacionado à nossa opinião sobre nós mesmos,
 vaidade ao que gostaríamos que os outros pensassem de nós. ”

 “Se eu fosse tão rico quanto o Sr. Darcy”, gritou um jovem Lucas, que veio
com suas irmãs, “Eu não deveria me importar com o quão orgulhosa eu estava. eu poderia
 mantenha uma matilha de cães raposos e beba uma garrafa de vinho por dia. ”

 “Então você beberia muito mais do que deveria”, disse
Sra. Bennet; "E se eu fosse te ver nisso, eu deveria tirar
 sua garrafa diretamente. ”

O menino protestou que ela não deveria; ela continuou a declarar
 que ela faria, e a discussão terminou apenas com a visita.




 Capítulo 6

As senhoras de Longbourn logo atenderam as de Netherfield. O
a visita foi logo devolvida na devida forma. Senhorita Bennet é agradável
as boas maneiras cresceram com a boa vontade da Sra. Hurst e da Srta. Bingley; e
 embora a mãe fosse considerada insuportável, e o mais jovem
 irmãs que não valem a pena falar, um desejo de conhecer melhor
com _them_ foi expresso para os dois mais velhos. Por Jane, esta
 atenção foi recebida com o maior prazer, mas Elizabeth
 ainda via arrogância em seu tratamento de todos,
quase não excetuando até mesmo sua irmã, e não podia gostar deles; Apesar
 sua gentileza para com Jane, tal como era, tinha o valor de surgir em
 toda a probabilidade da influência da admiração de seu irmão.
 Era geralmente evidente sempre que se encontravam, que ele _did_ admirava
 ela e para _ela_ era igualmente evidente que Jane estava cedendo a
 a preferência que ela começou a nutrir por ele desde o
primeiro, e estava de certa forma apaixonado; mas ela
 considerou com prazer que provavelmente não seria descoberto
 pelo mundo em geral, já que Jane uniu, com muita força
 de sentimento, uma compostura de temperamento e uma alegria uniforme de
 maneira que a protegeria das suspeitas do
impertinente. Ela mencionou isso para sua amiga Srta. Lucas.

 "Talvez seja agradável", respondeu Charlotte, "ser capaz de
impor ao público em tal caso; mas às vezes é um
desvantagem de ser tão cauteloso. Se uma mulher a esconde
 afeto com a mesma habilidade do objeto dela, ela pode perder
a oportunidade de consertá-lo; e então será apenas pobre
consolo para acreditar que o mundo igualmente no escuro. Existe assim
 muita gratidão ou vaidade em quase todos os apegos, que
não é seguro deixar nenhum para si mesmo. Todos nós podemos _ começar_ livremente - um
uma ligeira preferência é bastante natural; mas somos poucos
 que tem coração o suficiente para estar realmente apaixonado sem encorajamento.
 Em nove entre dez casos, é melhor que uma mulher demonstre _mais_ afeto
do que ela sente. Bingley gosta de sua irmã, sem dúvida; mas ele pode
 nunca faça mais do que gostar dela, se ela não o ajudar ”.

“Mas ela o ajuda, tanto quanto sua natureza permite. Se
 _Eu posso perceber o respeito dela por ele, ele deve ser um simplório,
 na verdade, não para descobrir também. ”

 “Lembre-se, Eliza, que ele não conhece a disposição de Jane como você
 Faz."

 “Mas se uma mulher é parcial para um homem, e não se esforça para
 esconder, ele deve descobrir. ”

“Talvez ele deva, se ele vê o suficiente dela. Mas, embora Bingley
 e Jane se encontram com uma frequência razoável, nunca é por muitas horas
juntos; e, como eles sempre se veem em grandes misturas
 partes, é impossível que cada momento seja empregado em
conversando juntos. Jane deve, portanto, aproveitar ao máximo cada
meia hora em que ela pode comandar sua atenção. Quando ela é
 seguro dele, haverá mais lazer para se apaixonar como
 tanto quanto ela escolher. ”

 "Seu plano é bom", respondeu Elizabeth, "onde nada está
 em questão, mas o desejo de ser bem casado, e se eu fosse
 determinada a conseguir um marido rico, ou qualquer marido, ouso dizer que
deve adotá-lo. Mas esses não são os sentimentos de Jane; ela não é
agindo por design. Por enquanto, ela não pode nem ter certeza do
grau de sua própria consideração, nem de sua razoabilidade. Ela conheceu
ele apenas uma quinzena. Ela dançou quatro danças com ele em Meryton;
 ela o viu uma manhã em sua própria casa, e desde então jantou
com ele na companhia quatro vezes. Isso não é o suficiente para fazer
 ela entende o caráter dele. ”

“Não como você o representa. Se ela simplesmente tivesse jantado com ele, ela
só poderia ter descoberto se tinha bom apetite; mas
 você deve se lembrar que quatro noites também foram passadas
 juntos - e quatro noites podem fazer muito. ”

"Sim; essas quatro noites permitiram-lhes verificar que
ambos gostam mais do Vingt-un do que do Comércio; mas com respeito a
 qualquer outra característica principal, não imagino que tenha
 foi desdobrado. ”

 “Bem”, disse Charlotte, “desejo sucesso a Jane de todo o coração;
 e se ela fosse casada com ele amanhã, eu acho que ela tinha
 uma chance de felicidade tão boa quanto se ela estivesse estudando seu
personagem por um mês. A felicidade no casamento é inteiramente uma
questão de chance. Se as disposições das partes forem sempre assim
 bem conhecidos ou tão semelhantes de antemão,
não promover sua felicidade no mínimo. Eles sempre continuam a
 crescer o suficiente diferente depois para ter sua parcela de
aborrecimento; e é melhor saber o menos possível do
 defeitos da pessoa com quem você vai passar sua vida. ”

“Você me faz rir, Charlotte; mas não é bom. Você sabe
 não é sensato, e que você nunca agiria dessa forma sozinho. ”

 Ocupada em observar as atenções do Sr. Bingley para com sua irmã,
 Elizabeth estava longe de suspeitar que ela mesma estava se tornando
um objeto de algum interesse aos olhos de seu amigo. Sr. Darcy
a princípio dificilmente permitira que ela fosse bonita; ele tinha olhado para
ela sem admiração no baile; e quando eles se encontraram pela próxima vez, ele
olhou para ela apenas para criticar. Mas assim que ele fez isso
 claro para si mesmo e seus amigos que ela dificilmente teve um bom
 característica em seu rosto, do que ele começou a achar que foi processado
 incomumente inteligente pela bela expressão de sua morena
olhos. A esta descoberta sucederam outras igualmente mortificantes.
 Embora ele tenha detectado com um olhar crítico mais de uma falha
 de perfeita simetria em sua forma, ele foi forçado a reconhecê-la
figura para ser leve e agradável; e apesar de sua afirmação
 que suas maneiras não eram as do mundo da moda, ele era
pego por sua brincadeira fácil. Disto ela estava perfeitamente
inconsciente; para ela, ele era apenas o homem que se tornava agradável
 lugar nenhum, e quem não a achava bonita o suficiente para dançar
 com.

 Ele começou a desejar saber mais sobre ela, e como um passo em direção
 conversando com ela ele mesmo, atendendo a sua conversa com
outros. Seu ato chamou sua atenção. Foi em Sir William
 Lucas's, onde uma grande festa foi reunida.

 “O que o Sr. Darcy quer dizer”, disse ela a Charlotte, “ouvindo
 à minha conversa com o coronel Forster? "

 "Essa é uma pergunta que o Sr. Darcy só pode responder."

 "Mas se ele fizer mais isso, certamente devo deixá-lo saber que eu
veja o que ele está fazendo. Ele tem um olho muito satírico, e se eu tiver
 não comece por ser impertinente, logo terei medo
 dele."

 Em sua abordagem logo depois, embora sem parecer
 para ter alguma intenção de falar, a senhorita Lucas desafiou a amiga
para mencionar tal assunto a ele; que imediatamente provocando
 Elizabeth para fazer isso, ela se virou para ele e disse:

 "Você não acha, Sr. Darcy, que eu me expressei de forma incomum
 bem agora, quando eu estava provocando o coronel Forster para nos dar um
 baile em Meryton? ”

“Com muita energia; mas é sempre um assunto que faz uma senhora
 enérgico. ”

 "Você é severo conosco."

“Será a vez dela em breve ser provocada,” disse a Srta. Lucas. "Eu sou
 vou abrir o instrumento, Eliza, e você sabe o que se segue. ”

 “Você é uma criatura muito estranha por meio de um amigo! - sempre
querendo que eu toque e cante antes de todo mundo! Se meu
 a vaidade havia se tornado musical, você teria sido inestimável;
 mas do jeito que está, eu realmente prefiro não me sentar diante daqueles que
deve ter o hábito de ouvir os melhores artistas. ” Sobre
 A perseverança de Miss Lucas, no entanto, ela acrescentou: "Muito bem, se
deve ser assim, deve. ” E olhando gravemente para o Sr. Darcy, "Pronto
 é um velho ditado que todos aqui conhecem
com: 'Mantenha a respiração para refrescar o mingau'; e eu devo manter
 meu para engrossar minha música. ”

Seu desempenho foi agradável, embora de forma alguma capital. Após um
 uma ou duas músicas, e antes que ela pudesse responder às súplicas de
 vários que ela cantaria novamente, ela foi avidamente bem-sucedida em
 o instrumento por sua irmã Maria, que tendo, em conseqüência de
 sendo o único simples na família, trabalhou duro para obter conhecimento
 e realizações, estava sempre impaciente por exibição.

Maria não tinha gênio nem gosto; e embora a vaidade tivesse dado
 sua aplicação, deu-lhe também um ar pedante e
 forma presunçosa, o que teria prejudicado um maior grau de
excelência do que ela havia alcançado. Elizabeth, fácil e não afetada,
 tinha sido ouvido com muito mais prazer, embora não estivesse tocando
meio bem; e Mary, no final de um longo concerto, ficou feliz
 para comprar elogios e gratidão por ares escoceses e irlandeses, no
 pedido de suas irmãs mais novas, que, com alguns dos Lucas,
 e dois ou três oficiais, juntaram-se avidamente na dança em uma extremidade
 do quarto.

 O Sr. Darcy ficou perto deles em indignação silenciosa com tal modo de
 passando a noite, com exclusão de todas as conversas, e
 estava muito absorto em seus pensamentos para perceber que o senhor
 William Lucas era seu vizinho, até que Sir William começou assim:

 “Que diversão encantadora para os jovens, Sr. Darcy!
Afinal, não há nada como dançar. Eu considero como um dos
 os primeiros refinamentos da sociedade polida. ”

"Certamente senhor; e tem a vantagem também de estar na moda
entre as sociedades menos polidas do mundo. Todo selvagem
 pode dançar."

Sir William apenas sorriu. “Seu amigo tem um desempenho delicioso”, ele
continuou após uma pausa, ao ver Bingley se juntar ao grupo; "e eu
 não duvide que você mesmo seja um adepto da ciência, Sr.
 Darcy. ”

 "Você me viu dançar em Meryton, eu acredito, senhor."

 "Sim, de fato, e não recebi nenhum prazer desprezível do
visão. Você costuma dançar no St. James? ”

 "Nunca, senhor."

 "Você não acha que seria um elogio adequado ao lugar?"

 “É um elogio que nunca faço a nenhum lugar se posso evitar
 isto."

 "Você tem uma casa na cidade, eu concluo?"

 O Sr. Darcy fez uma reverência.

 "Certa vez, pensei em me fixar na cidade, pois estou
gosta de sociedade superior; mas eu não tinha certeza de que
 o ar de Londres combinaria com Lady Lucas. ”

Ele fez uma pausa na esperança de uma resposta; mas seu companheiro não era
disposto a fazer qualquer; e Elizabeth naquele instante em movimento
 em relação a eles, ele foi atingido com a ação de fazer um muito
 galante, e gritou para ela:

“Minha querida Srta. Eliza, por que você não está dançando? Sr. Darcy, você deve
 permita-me apresentar esta jovem a você como uma muito desejável
parceiro. Você não pode se recusar a dançar, tenho certeza que tanto
a beleza está diante de você. ” E, pegando a mão dela, ele teria dado
 para o Sr. Darcy que, embora extremamente surpreso, não ficou
 não querendo recebê-lo, quando ela imediatamente recuou, e disse
 com alguma perturbação para Sir William:

“Na verdade, senhor, não tenho a menor intenção de dançar. eu
 rogo-te que não suponha que me movi desta forma a fim de implorar
 para um parceiro. ”

 O Sr. Darcy, com grave decoro, solicitou que lhe fosse permitido o
honra de sua mão, mas em vão. Elizabeth estava determinada; nem
 Sir William abalou em absoluto seu propósito por sua tentativa de
 persuasão.

 “Você se destaca tanto na dança, Srta. Eliza, que é cruel com
negue-me a felicidade de te ver; e embora este cavalheiro
 não gosta da diversão em geral, ele não pode ter objeções, estou
 claro, para nos obrigar por meia hora. ”

"Senhor. Darcy é toda educada ”, disse Elizabeth, sorrindo.

“Ele é, de fato; mas, considerando o incentivo, minha querida senhorita
 Eliza, não podemos nos maravilhar com sua complacência, pois quem se oporia
 para tal parceiro? "

Elizabeth olhou maliciosamente e se virou. Sua resistência não tinha
 a feriu com o cavalheiro, e ele estava pensando nela com
 alguma complacência, quando assim abordada pela Srta. Bingley:

 "Eu posso adivinhar o assunto do seu devaneio."

 "Eu imagino que não."

 “Você está considerando o quão insuportável seria passar por muitos
noites dessa maneira - em tal sociedade; e de fato estou bastante de
sua opinião. Nunca fiquei mais aborrecido! A insipidez, e ainda
 o barulho - o nada, e ainda a auto-importância de todos
aquelas pessoas! O que eu daria para ouvir suas críticas sobre eles! "

“Sua conjectura está totalmente errada, eu garanto. Minha mente estava mais
agradavelmente comprometido. Eu tenho meditado sobre o muito grande
 prazer que um par de belos olhos no rosto de uma mulher bonita
 pode doar. ”

 Miss Bingley imediatamente fixou os olhos em seu rosto e desejou
 ele diria a ela que senhora teve o crédito de inspirar tal
reflexões. O Sr. Darcy respondeu com grande intrepidez:

 "Senhorita Elizabeth Bennet."

"Senhorita Elizabeth Bennet!" repetiu Miss Bingley. "Eu sou tudo
espanto. Há quanto tempo ela é tão favorita? - e ore,
 quando devo lhe desejar alegria? "

“Essa é exatamente a pergunta que eu esperava que você fizesse. UMA
a imaginação da senhora é muito rápida; salta de admiração para
amor, do amor ao matrimônio, em um momento. Eu sabia que você seria
 me desejando alegria. ”

 "Não, se você está falando sério sobre isso, devo considerar que o assunto é
absolutamente resolvido. Você vai ter uma sogra charmosa,
na verdade; e, claro, ela sempre estará em Pemberley com
 vocês."

 Ele a ouviu com perfeita indiferença enquanto ela escolhia
se divertir dessa maneira; e como sua compostura convenceu
 ela que tudo estava seguro, sua sagacidade fluiu por muito tempo.




 Capítulo 7

 A propriedade do Sr. Bennet consistia quase inteiramente em uma propriedade de
 dois mil por ano, o que, infelizmente para suas filhas, era
acarretado, na falta de herdeiros masculinos, em uma relação distante; e
 a fortuna de sua mãe, embora ampla para sua situação de vida,
mal poderia suprir a deficiência dele. O pai dela tinha sido
 um advogado em Meryton, e havia deixado para ela quatro mil libras.

 Ela tinha uma irmã casada com o Sr. Phillips, que havia sido escriturário
 a seu pai e o sucedeu no negócio, e um irmão
 estabeleceu-se em Londres em uma linha de comércio respeitável.

O vilarejo de Longbourn ficava a apenas uma milha de Meryton; um máximo
 distância conveniente para as moças, que geralmente estavam
 tentado lá três ou quatro vezes por semana, para pagar seu dever de
sua tia e a loja de uma chapelaria logo depois. Os dois
 a mais jovem da família, Catherine e Lydia, foram particularmente
frequente nessas atenções; suas mentes estavam mais vazias do que
 de suas irmãs, e quando nada melhor oferecido, uma caminhada para
 Meryton foi necessário para divertir suas horas matinais e fornecer
conversa à noite; e por mais desprovido de notícias, o
 país em geral pode ser, eles sempre planejaram aprender alguns
de sua tia. No momento, de fato, eles foram bem fornecidos, tanto
 com novidades e alegria pela chegada recente de uma milícia
regimento na vizinhança; era para permanecer todo o inverno,
 e Meryton era a sede.

 Suas visitas à Sra. Phillips eram agora produtivas da maioria
inteligência interessante. Todos os dias acrescentavam algo ao seu
conhecimento dos nomes e ligações dos oficiais. Seus alojamentos
 não eram um segredo por muito tempo, e finalmente eles começaram a conhecer o
os próprios oficiais. O Sr. Phillips visitou todos eles, e este
abriu para suas sobrinhas uma reserva de felicidade antes desconhecida. Elas
não podia falar de nada além de oficiais; e o grande do Sr. Bingley
 fortuna, a menção de que animava sua mãe, foi
 inútil aos olhos deles quando se opõe aos regimentos de um
 bandeira.

 Depois de ouvir uma manhã suas efusões sobre este assunto,
 O Sr. Bennet observou friamente:

 "De tudo o que posso coletar por sua maneira de falar, você deve
ser duas das garotas mais idiotas do país. Eu suspeitei disso
 algum tempo, mas agora estou convencido. ”

Catherine ficou desconcertada e não respondeu; mas Lydia, com
 perfeita indiferença, continuou a expressar sua admiração por
 Capitão Carter, e sua esperança de vê-lo durante o
 dia, como ele estava indo na manhã seguinte para Londres.

 "Estou surpresa, minha querida," disse a Sra. Bennet, "que você esteja
tão pronto para pensar que seus próprios filhos são tolos. Se eu quisesse pensar
 desprezando os filhos de alguém, não deveria ser dos meus,
 Contudo."

 “Se meus filhos são bobos, devo esperar ser sempre sensível a
 isto."

 "Sim, mas, na verdade, eles são todos muito inteligentes."

 “Este é o único ponto, eu me gabo, sobre o qual não
concordar. Eu esperava que nossos sentimentos coincidissem em cada
 particular, mas devo diferir de você a ponto de pensar que nossos dois
 filhas mais novas extraordinariamente tolas. ”

 "Meu caro Sr. Bennet, você não deve esperar que essas garotas tenham o
sentido de seu pai e mãe. Quando eles chegarem à nossa idade, eu
 ouso dizer que eles não vão pensar nos oficiais mais do que nós.
 Lembro-me de uma época em que gostava muito de um casaco vermelho - e,
na verdade, eu ainda faço isso em meu coração; e se um jovem coronel inteligente,
 com cinco ou seis mil por ano, deveria querer uma das minhas meninas
não dirá não a ele; e eu pensei que o Coronel Forster parecia
 muito se tornando outra noite na casa de Sir William em seu
 regimentais. ”

 “Mamãe,” exclamou Lydia, “minha tia disse que o Coronel Forster e
 O Capitão Carter não vai com tanta frequência à casa da Srta. Watson como eles faziam
quando eles vieram pela primeira vez; ela os vê agora com muita frequência em pé
 Biblioteca de Clarke. ”

 A Sra. Bennet foi impedida de responder pela entrada do lacaio
com um bilhete para a Srta. Bennet; veio de Netherfield, e o
servo esperou por uma resposta. Os olhos da Sra. Bennet brilharam com
 prazer, e ela estava chamando ansiosamente, enquanto sua filha
 leitura,

“Bem, Jane, de quem é? Sobre o que é isso? O que ele diz?
Bem, Jane, apresse-se e diga-nos; se apresse, meu amor. ”

 “É da Srta. Bingley,” disse Jane, e então leu em voz alta.

 "MEU CARO AMIGO,-
 “Se você não é tão compassivo a ponto de jantar hoje com Louisa
 e eu, estaremos em perigo de nos odiarmos pelo resto
 de nossas vidas, por um dia inteiro de _tête-à-tête_ entre duas mulheres
nunca pode terminar sem uma briga. Venha assim que puder
recebimento deste. Meu irmão e os cavalheiros vão jantar com
 os oficiais. - Sempre seu,

 “CAROLINE BINGLEY”

“Com os oficiais!” gritou Lydia. “Eu me pergunto que minha tia não contou
 nós disso. ”

 "Jantar fora", disse a Sra. Bennet, "isso é muito azar."

"Posso ficar com a carruagem?" disse Jane.

 "Não, minha querida, é melhor você ir a cavalo, porque parece
probabilidade de chover; e então você deve ficar a noite toda. ”

 "Isso seria um bom esquema", disse Elizabeth, "se você tivesse certeza
 que eles não se ofereceriam para mandá-la para casa. ”

"Oh! mas os cavalheiros terão a carruagem do Sr. Bingley para ir para
 Meryton e os Hursts não têm cavalos para eles. ”

 “Eu preferia ir de ônibus.”

 “Mas, minha querida, seu pai não pode dispensar os cavalos, tenho certeza.
 Eles são procurados na fazenda, Sr. Bennet, não são? ”

 “Eles são procurados na fazenda com muito mais frequência do que consigo.”

 "Mas se você os tem hoje", disse Elizabeth, "os de minha mãe
 propósito será atendido. ”

 Ela finalmente extorquiu de seu pai o reconhecimento de que o
cavalos foram contratados. Jane foi, portanto, obrigada a continuar
 cavalo, e sua mãe acompanhou-a até a porta com muitos
prognósticos alegres de um dia ruim. Suas esperanças foram atendidas; Jane
não demorou muito para que chovesse forte. As irmãs dela eram
inquieta por ela, mas sua mãe estava encantada. A chuva continuou
a noite inteira sem intervalo; Jane certamente não poderia
 volte.

"Esta foi uma ideia de sorte minha, de fato!" disse a Sra. Bennet mais
 de uma vez, como se o crédito de fazer chover fosse só dela.
 Até a manhã seguinte, no entanto, ela não estava ciente de todos os
felicidade de seu artifício. O café da manhã mal havia acabado quando um
 servo de Netherfield trouxe a seguinte nota para
 Elizabeth:

 “MEU QUERIDO LIZZY, -
 "Estou muito indisposto esta manhã, o que, suponho, é
ser imputado ao fato de eu ter me molhado ontem. Meus amáveis ​​amigos
não saberei de meu retorno até que esteja melhor. Eles insistem também
 em eu ver o Sr. Jones - portanto, não se assuste se você deveria
 ouvir sobre ele ter estado comigo - e, exceto uma dor de garganta e
 dor de cabeça, não há muito problema comigo. - Seu, etc. ”

 "Bem, minha querida", disse o Sr. Bennet, quando Elizabeth leu o
 observe em voz alta, "se sua filha tiver um ataque perigoso de
 doença - se ela morresse, seria um conforto saber que
 estava tudo em busca do Sr. Bingley, e sob suas ordens. ”

"Oh! Não tenho medo de que ela morra. As pessoas não morrem de pouco
resfriados insignificantes. Ela será bem cuidada. Enquanto ela
fica lá, está tudo muito bem. Eu iria vê-la se eu
 poderia ficar com a carruagem. "

 Elizabeth, sentindo-se muito ansiosa, estava determinada a ir até ela,
embora a carruagem não existisse; e como ela era não
amazona, caminhar era sua única alternativa. Ela declarou ela
 resolução.

 “Como você pode ser tão boba,” exclamou sua mãe, “a ponto de pensar em tal
uma coisa, em toda essa sujeira! Você não estará apto para ser visto quando
 você chega lá. ”

 "Eu estarei muito bem para ver Jane - que é tudo que eu quero."

 "Isso é uma dica para mim, Lizzy," disse o pai dela, "para mandar buscar o
 cavalos?"

“Não, de fato, não desejo evitar a caminhada. A distância é
nada quando se tem um motivo; apenas três milhas. Eu estarei de volta
 no jantar. "

 “Eu admiro a atividade de sua benevolência”, observou Mary, “mas
todo impulso de sentimento deve ser guiado pela razão; e, no meu
 opinião, o esforço deve ser sempre proporcional ao que é
 requerido."

 "Iremos até Meryton com você", disse Catherine e
Lydia. Elizabeth aceitou a companhia deles, e os três jovens
 senhoras partem juntas.

 "Se nos apressarmos", disse Lydia, enquanto caminhavam, "talvez nós
 pode ver algo do Capitão Carter antes de ir. ”

Em Meryton eles se separaram; os dois mais jovens foram para o alojamento
 de uma das esposas dos oficiais, e Elizabeth continuou sua caminhada
 sozinho, cruzando campo após campo em um ritmo rápido, pulando
 stiles e saltando sobre poças com atividade impaciente, e
 encontrando-se finalmente à vista da casa, com cansaço
 tornozelos, meias sujas e um rosto brilhando com o calor de
 exercício.

 Ela foi conduzida à sala de café da manhã, onde todos, exceto Jane, estavam
 montado, e onde sua aparência criava uma grande quantidade de
surpresa. Que ela deveria ter caminhado três milhas tão cedo no
 dia, com um tempo tão sujo, e sozinha, foi quase incrível
para a Sra. Hurst e Miss Bingley; e Elizabeth estava convencida de que
eles a desprezaram por isso. Ela foi recebida, porém, muito
educadamente por eles; e nas maneiras de seu irmão havia
algo melhor do que polidez; havia bom humor e
gentileza. O Sr. Darcy disse muito pouco e o Sr. Hurst nada no
todo. O primeiro foi dividido entre a admiração pelo brilho
 qual exercício havia dado à sua compleição, e dúvidas quanto ao
ocasião está justificando ela vir tão longe sozinha. O último foi
 pensando apenas em seu café da manhã.

 Suas perguntas sobre a irmã não foram respondidas de maneira muito favorável.
 A Srta. Bennet tinha dormido mal e, embora acordada, estava muito febril e
não estava bem o suficiente para sair do quarto. Elizabeth ficou feliz por ser levada
para ela imediatamente; e Jane, que só tinha sido detida pelo
 medo de dar alarme ou inconveniência por expressar em sua nota
 o quanto ela ansiava por tal visita, estava encantada com ela
Entrada. Ela não estava à altura, no entanto, de muita conversa, e
 quando a Srta. Bingley os deixou juntos, pouco poderia tentar
 além de expressões de gratidão pela extraordinária gentileza
ela foi tratada com. Elizabeth a atendeu em silêncio.

Terminado o desjejum, as irmãs se juntaram a elas; e
 Elizabeth começou a gostar deles mesma, quando viu o quanto
afeto e solicitude que mostraram por Jane. O boticário
 veio, e tendo examinado seu paciente, disse, como poderia ser
 suposto, que ela tinha pegado um resfriado violento, e que eles devem
esforce-se para tirar o melhor dele; aconselhou-a a voltar para a cama,
e prometi a ela alguns rascunhos. O conselho foi seguido prontamente,
 pois os sintomas febris aumentaram e sua cabeça doeu intensamente.
Elizabeth não saiu do quarto por um momento; nem eram os outros
senhoras frequentemente ausentes; os cavalheiros estando fora, eles tinham, de fato,
 nada para fazer em outro lugar.

 Quando o relógio bateu três, Elizabeth sentiu que deveria ir, e
muito relutantemente disse isso. Miss Bingley ofereceu-lhe a carruagem,
 e ela só queria um pouco de pressão para aceitar, quando Jane
 testemunhou tal preocupação em se separar dela, que a Srta. Bingley estava
 obrigado a converter a oferta da chaise em um convite para
permaneça em Netherfield por enquanto. Elizabeth muito agradecida
 consentiu, e um servo foi enviado a Longbourn para conhecer
 a família com sua estadia e trazer um estoque de roupas.




 Capítulo 8

 Às cinco horas as duas senhoras retiraram-se para se vestir, e às e meia
SEIS Elizabeth foi chamada para jantar. Para os inquéritos civis
 que então despejou, e entre os quais ela teve o prazer de
 distinguindo a solicitude muito superior do Sr. Bingley, ela
não poderia dar uma resposta muito favorável. Jane não era de forma alguma
Melhor. As irmãs, ao ouvir isso, repetiram três ou quatro
 vezes o quanto eles estavam tristes, o quão chocante foi ter um
 resfriado forte e como eles próprios não gostavam de ficar doentes;
 e então não pensei mais no assunto: e sua indiferença
 para Jane, quando não imediatamente antes deles restaurou Elizabeth
 para o gozo de toda sua antipatia anterior.

 O irmão deles, de fato, era o único do partido a quem ela
poderia considerar com qualquer complacência. Sua ansiedade por Jane era
 evidente, e suas atenções para com ela mais agradáveis, e eles
 impediu que ela se sentisse uma intrusa tanto quanto ela acreditava
ela foi considerada pelos outros. Ela teve muito pouca atenção de
qualquer um menos ele. Miss Bingley estava envolvida com o Sr. Darcy, sua irmã
pouco menos; e quanto ao Sr. Hurst, com quem Elizabeth se sentou, ele
 era um homem indolente, que vivia apenas para comer, beber e brincar
cartões; que, quando descobriu que ela preferia um prato simples a um guisado,
 não tinha nada a dizer a ela.

 Quando o jantar acabou, ela voltou diretamente para Jane, e a Srta.
Bingley começou a abusar dela assim que ela saiu da sala. Sua
 boas maneiras foram consideradas muito ruins, uma mistura de orgulho
e impertinência; ela não tinha conversa, nem estilo, nem beleza.
 A Sra. Hurst pensou o mesmo e acrescentou:

 “Ela não tem nada, em suma, para recomendá-la, mas ser uma
excelente andador. Eu nunca esquecerei sua aparência neste
manhã. Ela realmente parecia quase selvagem. ”

- Sim, sim, Louisa. Eu mal conseguia manter meu semblante.
Muito absurdo vir! Por que _ela_ deve estar correndo
sobre o país, porque a irmã dela estava resfriada? O cabelo dela então
 desarrumado, tão desarrumado! ”

“Sim, e sua anágua; Espero que você tenha visto sua anágua, seis polegadas
mergulhado na lama, estou absolutamente certo; e o vestido que tinha sido
 deixar para baixo para escondê-lo não cumprindo seu papel. ”

“Sua foto pode ser muito exata, Louisa,” disse Bingley; "mas isso
estava tudo perdido em mim. Eu pensei que a Srta. Elizabeth Bennet parecia
notavelmente bem quando ela entrou na sala esta manhã. Sua
 anáguas sujas escaparam da minha atenção. ”

 “_Você_ observou, Sr. Darcy, tenho certeza,” disse a Srta. Bingley;
 “E estou inclinado a pensar que você não gostaria de ver _seu
 irmã_ fazer tal exposição. ”

 "Certamente não."

 “Andar três milhas, ou quatro milhas, ou cinco milhas, ou o que quer que seja
está, acima de seus tornozelos na terra, e sozinha, completamente sozinha! O que
ela queria dizer com isso? Parece-me mostrar uma espécie abominável
 de vaidosa independência, uma indiferença mais rural para
 decoro."

 “Isso mostra um carinho por sua irmã que é muito agradável,”
 disse Bingley.

 "Estou com medo, Sr. Darcy", observou a Srta. Bingley ao meio
 sussurro, "que esta aventura afetou bastante a sua admiração
 de seus belos olhos. "

“Nem um pouco”, respondeu ele; “Eles foram iluminados pelo exercício.”
 Uma curta pausa se seguiu a este discurso, e a Sra. Hurst começou novamente:

 “Eu tenho uma consideração excessiva pela Srta. Jane Bennet, ela é realmente uma
 menina muito doce, e eu desejo de todo o meu coração que ela esteja bem
assentou. Mas com tal pai e mãe, e tão baixo
 conexões, temo que não haja nenhuma chance disso. ”

 "Acho que ouvi você dizer que o tio deles é advogado em
 Meryton. ”

"Sim; e eles têm outro, que mora em algum lugar perto de Cheapside. ”

 "Isso é excelente", acrescentou sua irmã, e as duas riram
 cordialmente.

 “Se eles tivessem tios o suficiente para preencher _todos_ Cheapside”, gritou
 Bingley, “isso não os tornaria nem um pouco menos agradáveis”.

 “Mas deve diminuir muito materialmente a chance de casar com homens
 de qualquer consideração no mundo ”, respondeu Darcy.

A esse discurso, Bingley não respondeu; mas suas irmãs deram
 seu consentimento sincero, e entregou sua alegria por algum tempo em
 à custa das relações vulgares de seu querido amigo.

 Com uma renovada ternura, no entanto, eles voltaram para o quarto dela
 ao deixar a sala de jantar, e sentou-se com ela até ser convocado para
café. Ela ainda estava muito mal, e Elizabeth não queria desistir
 ela em tudo, até tarde da noite, quando ela teve o conforto de
 vê-la dormir, e quando lhe pareceu mais certo do que
agradável que ela mesma descesse as escadas. Ao entrar no
 sala de estar, ela encontrou toda a festa no banheiro, e foi
imediatamente convidado para se juntar a eles; mas suspeitando que eles sejam
 jogando alto, ela recusou, e dando a sua irmã a desculpa,
 disse que iria se divertir pelo pouco tempo que ela poderia ficar
abaixo, com um livro. O Sr. Hurst olhou para ela com espanto.

“Você prefere ler a cartas?” disse ele; “Isso é bastante
 singular."

“A Srta. Eliza Bennet,” disse a Srta. Bingley, “despreza os cartões. Ela é uma
 grande leitor, e não tem prazer em mais nada. ”

 “Não mereço tal elogio nem tal censura”, gritou
Elizabeth; “Eu _não_ sou um grande leitor e tenho prazer em
 muitas coisas."

 “Ao amamentar sua irmã, tenho certeza de que você terá prazer”, disse
Bingley; “E espero que em breve aumente ao vê-la
 muito bem."

 Elizabeth agradeceu de coração, e depois caminhou em direção ao
mesa onde alguns livros estavam. Ele imediatamente se ofereceu para
 buscar outros para ela - tudo o que sua biblioteca oferecia.

 “E eu gostaria que minha coleção fosse maior para seu benefício e para mim
crédito; mas eu sou um sujeito preguiçoso, e embora eu não tenha muitos, eu
 tenho mais do que nunca. ”

 Elizabeth garantiu a ele que ela poderia se adequar perfeitamente com
 aqueles na sala.

 “Estou surpresa”, disse a Srta. Bingley, “que meu pai tivesse
deixou uma coleção de livros tão pequena. Que biblioteca encantadora
 você tem em Pemberley, Sr. Darcy! "

 “Deve ser bom”, respondeu ele, “tem sido o trabalho de muitos
 gerações. ”

 "E então você adicionou muito a ele mesmo, você está sempre
 comprar livros. ”

 “Não consigo compreender a negligência de uma biblioteca familiar nesses dias
 como estes. ”

"Negligência! Tenho certeza de que você não negligencia nada que possa adicionar ao
belezas daquele lugar nobre. Charles, quando você construir _your_
 casa, gostaria que fosse tão agradável quanto Pemberley. ”

 "Eu gostaria que sim."

 “Mas eu realmente aconselharia você a fazer sua compra naquele
bairro, e tome Pemberley como uma espécie de modelo. Há
 não é um condado melhor na Inglaterra do que Derbyshire. ”

"Com todo meu coração; Vou comprar o próprio Pemberley se Darcy quiser
 venda."

 "Estou falando de possibilidades, Charles."

 "Palavra minha, Caroline, acho que é mais possível obter
 Pemberley por compra do que por imitação. ”

 Elizabeth ficou tão apanhada com o que se passou, a ponto de deixá-la
muito pouca atenção para seu livro; e logo colocando-o totalmente
 à parte, ela se aproximou da mesa de jogo e se posicionou
 entre o Sr. Bingley e sua irmã mais velha, para observar o jogo.

"A Srta. Darcy cresceu muito desde a primavera?" disse Miss Bingley;
 "Ela será tão alta quanto eu?"

“Eu acho que ela vai. Ela agora é sobre a Srta. Elizabeth Bennet
 altura, ou melhor, mais alto. ”

“Como desejo vê-la novamente! Eu nunca encontrei com ninguém que
me deliciou muito. Que semblante, que maneiras! E entao
extremamente realizado para sua idade! Seu desempenho no
 o piano é excelente. ”

 “É incrível para mim”, disse Bingley, “como as moças podem ter
 paciência para ser tão realizado como todos eles. ”

“Todas as moças realizadas! Meu querido Charles, o que você
 significar?"

“Sim, todos eles, eu acho. Todos eles pintam mesas, cobrem telas,
e bolsas de rede. Eu mal conheço alguém que não possa fazer tudo isso,
 e tenho certeza de que nunca ouvi falar de uma jovem dama pela primeira vez
 tempo, sem ser informado que ela era muito realizada. ”

 “Sua lista da extensão comum de realizações”, disse Darcy,
“Tem muita verdade. A palavra é aplicada a muitas mulheres que
 não merece outra coisa senão prendendo uma bolsa ou cobrindo um
tela. Mas estou muito longe de concordar com você em seu
estimativa de senhoras em geral. Não posso me orgulhar de saber mais
 de meia dúzia, em toda a gama de meu conhecimento, que
 são realmente realizados. ”

 “Nem eu, tenho certeza”, disse a Srta. Bingley.

 "Então", observou Elizabeth, "você deve compreender muito em
 sua ideia de uma mulher realizada. ”

 "Sim, eu compreendo muito sobre isso."

"Oh! certamente ", exclamou seu fiel assistente," ninguém pode ser
 realmente estimado realizado que não supera em muito o que é
geralmente se reuniu com. Uma mulher deve ter um conhecimento profundo de
 música, canto, desenho, dança e as línguas modernas, para
merece a palavra; e além de tudo isso, ela deve possuir um
 certo algo em seu ar e maneira de andar, o tom de
 sua voz, seu endereço e expressões, ou a palavra será apenas
 meio merecido. ”

 "Tudo isso ela deve possuir", acrescentou Darcy, "e a tudo isso ela
 deve ainda acrescentar algo mais substancial, na melhoria do
 sua mente por meio de extensas leituras. ”

 “Não estou mais surpreso com o fato de você saber _apenas_ seis realizadas
mulheres. Prefiro imaginar agora que você saiba _qualquer_. ”

 "Você é tão severo com seu próprio sexo a ponto de duvidar da possibilidade
 de tudo isso? "

“_Eu_ nunca vi uma mulher assim. _Eu_ nunca vi tamanha capacidade, e
 gosto, aplicação e elegância, como você descreveu. ”

 A Sra. Hurst e a Srta. Bingley clamaram contra a injustiça
 de sua dúvida implícita, e ambos estavam protestando que sabiam
 muitas mulheres que responderam a esta descrição, quando o Sr. Hurst ligou
 eles a pedirem, com amargas queixas de sua desatenção para com
o que estava acontecendo. Como toda a conversa foi, portanto, em um
 final, Elizabeth logo depois saiu da sala.

 "Elizabeth Bennet", disse a Srta. Bingley, quando a porta foi fechada
 sobre ela, “é uma daquelas jovens que procuram recomendar
eles próprios para o outro sexo, subestimando os seus próprios; e com
muitos homens, ouso dizer, é bem-sucedido. Mas, na minha opinião, é um
 dispositivo mesquinho, uma arte muito cruel. ”

 "Sem dúvida", respondeu Darcy, a quem esta observação foi principalmente
 endereçada, "há uma mesquinhez em _todas_ as artes que as senhoras
às vezes condescendem em empregar para cativação. O que quer que seja
 afinidade com astúcia é desprezível. ”

 Miss Bingley não ficou tão satisfeita com esta resposta quanto a
 continue o assunto.

 Elizabeth juntou-se a eles novamente apenas para dizer que sua irmã estava
pior, e que ela não poderia deixá-la. Bingley pediu ao Sr. Jones
sendo enviado imediatamente; enquanto suas irmãs, convencidas de que não
 conselho do país pode ser de qualquer serviço, recomendado um expresso para
cidade para um dos médicos mais eminentes. Isso ela não faria
ouvir; mas ela não estava tão relutante em cumprir com suas
proposta do irmão; e ficou acertado que o Sr. Jones deveria ser
 enviado no início da manhã, se a Srta. Bennet não estivesse decididamente
Melhor. Bingley estava bastante desconfortável; suas irmãs declararam
que eles estavam infelizes. Eles consolaram sua miséria,
 no entanto, por duetos após o jantar, enquanto ele não conseguia encontrar nada melhor
 alívio para seus sentimentos do que dar instruções à governanta
 que toda atenção possa ser dada à senhora doente e a ela
 irmã.




 Capítulo 9

 Elizabeth passou o chefe da noite no quarto de sua irmã, e
 pela manhã tive o prazer de poder enviar um tolerável
 resposta às perguntas que ela recebeu muito cedo do Sr.
 Bingley por uma empregada doméstica, e algum tempo depois das duas
damas elegantes que atendiam suas irmãs. Apesar disso
 alteração, no entanto, ela solicitou o envio de uma nota para
 Longbourn, desejando que sua mãe visitasse Jane e formasse seu próprio
julgamento de sua situação. A nota foi imediatamente enviada,
e seu conteúdo obedecido tão rapidamente. Sra. Bennet,
 acompanhada por suas duas filhas mais novas, chegou a Netherfield em breve
 após o café da manhã em família.

 Se ela tivesse encontrado Jane em algum perigo aparente, a Sra. Bennet teria
estado muito infeliz; mas estando satisfeito em vê-la que ela
 doença não era alarmante, ela não desejava que ela se recuperasse
 imediatamente, pois sua restauração à saúde provavelmente removeria
ela de Netherfield. Ela não iria ouvir, portanto, a ela
a proposta da filha de ser carregada para casa; nem fez o
 boticário, que chegou mais ou menos na mesma época, acho mesmo
aconselhável. Depois de sentar um pouco com Jane, no Miss
 Aparência e convite de Bingley, a mãe e três
todas as filhas a acompanharam na sala de desjejum. Bingley
 encontrou-os com a esperança de que a Sra. Bennet não tivesse encontrado a Srta. Bennet
 pior do que ela esperava.

“Sim, sim, senhor”, foi a resposta dela. “Ela é um grande negócio também
doente para ser movido. O Sr. Jones diz que não devemos pensar em movê-la.
 Devemos transgredir um pouco mais a sua bondade. ”

"Removido!" gritou Bingley. “Não deve ser pensado. Minha irmã,
 Tenho certeza, não vou ouvir sobre sua remoção. ”

 "Você pode confiar nisso, senhora", disse a Srta. Bingley, com frio
 civilidade, “que a Srta. Bennet receba toda atenção possível
 enquanto ela permanece conosco. ”

 A Sra. Bennet foi profusa em seus agradecimentos.

 "Tenho certeza", acrescentou ela, "se não fosse por esses bons amigos, eu faria
 não sei o que seria dela, pois ela está realmente muito doente,
 e sofre muito, embora com a maior paciência no
 mundo, que é sempre assim com ela, pois ela tem, sem
exceção, o temperamento mais doce que já conheci. Costumo dizer
minhas outras garotas não são nada para ela. Você tem um quarto doce
 aqui, Sr. Bingley, e uma perspectiva encantadora sobre a caminhada de cascalho.
 Não conheço lugar no país que seja igual a
Netherfield. Você não vai pensar em desistir com pressa, eu
 esperança, embora você tenha apenas um contrato curto. "

“Tudo o que eu faço é feito às pressas”, respondeu ele; “E, portanto, se
 Devo decidir sair de Netherfield, provavelmente devo estar fora em
cinco minutos. No momento, no entanto, me considero bastante
 consertado aqui. ”

 "Isso é exatamente o que eu deveria ter pensado de você", disse
 Elizabeth.

"Você está começando a me compreender, não é?" gritou ele, virando-se para
 sua.

"Oh! sim, eu entendo você perfeitamente. "

“Eu gostaria de poder tomar isso como um elogio; mas ser tão facilmente
 visto através de receio é lamentável. ”

“É assim que acontece. Isso não significa que uma profunda e intrincada
 personagem é mais ou menos estimável do que alguém como o seu. ”

 “Lizzy”, gritou a mãe, “lembre-se de onde você está e não
 corra da maneira selvagem que você sofreu para fazer em casa. ”

 "Eu não sabia antes", continuou Bingley imediatamente, "que você
era um estudioso do caráter. Deve ser um estudo divertido. ”

“Sim, mas os personagens intrincados são os _mais_ divertidos. Eles têm
 pelo menos essa vantagem. ”

 “O país”, disse Darcy, “pode, em geral, fornecer apenas alguns
sujeitos para tal estudo. Em um bairro do interior em que você se muda
 uma sociedade muito confinada e invariável. ”

 “Mas as próprias pessoas se alteram tanto, que há algo novo
 para ser observado neles para sempre. ”

 "Sim, de fato", exclamou a Sra. Bennet, ofendida por sua maneira de
mencionando um bairro do interior. "Eu garanto a você que há bastante
 tanto _isso_ acontecendo no campo quanto na cidade. ”

 Todos ficaram surpresos, e Darcy, depois de olhar para ela por um
momento, virou-se silenciosamente. Sra. Bennet, que imaginou que ela tinha
 ganhou uma vitória completa sobre ele, continuou seu triunfo.

 “Não consigo ver que Londres tem qualquer grande vantagem sobre o
país, da minha parte, exceto as lojas e lugares públicos. O
 país é muito mais agradável, não é, Sr. Bingley? ”

 “Quando estou no país”, respondeu ele, “nunca desejo sair
isto; e quando estou na cidade é praticamente a mesma coisa. Eles têm
 cada um tem suas vantagens, e posso ser igualmente feliz em qualquer um deles ”.

“Sim - isso é porque você tem a disposição certa. Mas isso
 cavalheiro ", olhando para Darcy," parecia pensar que o país estava
 nada mesmo."

 "Na verdade, mamãe, você está enganada", disse Elizabeth, corando por
a mãe dela. - Você confundiu bastante o Sr. Darcy. Ele só quis dizer isso
 não havia tanta variedade de pessoas para encontrar no
 país como na cidade, que você deve reconhecer como verdade. ”

“Certamente, minha querida, ninguém disse que havia; mas como não
 encontro com muita gente neste bairro, acredito que lá
são poucos bairros maiores. Eu sei que jantamos com
 vinte e quatro famílias. ”

 Nada além de preocupação com Elizabeth poderia permitir a Bingley manter
seu semblante. Sua irmã era menos delicada e a dirigia
olhos para o Sr. Darcy com um sorriso muito expressivo. Elizabeth,
 com o objetivo de dizer algo que pode transformar a sua mãe
 pensamentos, agora perguntei a ela se Charlotte Lucas tinha estado em Longbourn
 desde _her_ vindo embora.

“Sim, ela ligou ontem com seu pai. Que homem agradável
Sir William é, Sr. Bingley, não é? Tanto o homem de
moda! Tão gentil e fácil! Ele sempre tem algo a dizer para
todo o mundo. _Essa_ é a minha ideia de boa educação; e aquelas pessoas
 que se consideram muito importantes e nunca abrem a boca,
 confundi o assunto. "

 "Charlotte jantou com você?"

“Não, ela iria para casa. Eu imagino que ela era procurada por
tortas de carne. De minha parte, Sr. Bingley, _Eu_ sempre mantenho criados
que podem fazer seu próprio trabalho; _minhas_ filhas são educadas muito
de forma diferente. Mas todos devem julgar por si próprios, e o
Lucases são um tipo muito bom de garotas, garanto a vocês. É uma pena
eles não são bonitos! Não que _Eu_ ache Charlotte tão _muito_
 claro, mas ela é nossa amiga particular. "

 "Ela parece uma jovem muito agradável."

"Oh! querida, sim; mas você deve reconhecer que ela é muito simples. Lady lucas
ela mesma sempre disse isso, e me invejou a beleza de Jane. eu não
 gosto de me gabar de meu próprio filho, mas, com certeza, Jane - ninguém
frequentemente vejo alguém mais bonito. É o que todo mundo diz. eu faço
não confio na minha própria parcialidade. Quando ela tinha apenas quinze anos, houve
 um homem do meu irmão Gardiner na cidade tão apaixonado por ela
 que minha cunhada tinha certeza de que ele faria uma oferta antes
nós saímos. Mas, no entanto, ele não o fez. Talvez ele pensasse que ela
muito jovem. No entanto, ele escreveu alguns versos sobre ela, e muito bonitos
 eles eram."

“E assim acabou o afeto dele”, disse Elizabeth, impaciente. "Lá
muitos, imagino, superados da mesma maneira. Eu me pergunto
 quem primeiro descobriu a eficácia da poesia em afastar
 amar!"

 “Estou acostumado a considerar a poesia como o _ alimento_ do amor”, disse
 Darcy.

“De um amor bom, forte e saudável, pode. Tudo nutre o que
já é forte. Mas se for apenas uma espécie leve e fina de
 inclinação, estou convencido de que um bom soneto o matará de fome
 totalmente afastado. ”

Darcy apenas sorriu; e a pausa geral que se seguiu fez
 Elizabeth estremeceu com medo de que sua mãe estivesse se expondo
de novo. Ela ansiava por falar, mas não conseguia pensar em nada para dizer;
 e depois de um breve silêncio a Sra. Bennet começou a repetir seus agradecimentos
 ao Sr. Bingley por sua gentileza para com Jane, com um pedido de desculpas por
incomodando-o também com Lizzy. Sr. Bingley foi nada afetadamente civilizado
 em sua resposta, e forçou sua irmã mais nova a ser civilizada também,
e diga o que a ocasião exigia. Ela desempenhou seu papel de fato
 sem muita gentileza, mas a Sra. Bennet estava satisfeita, e
logo depois ordenou sua carruagem. Após este sinal, o
a mais jovem de suas filhas se apresentou. As duas meninas tiveram
 sussurrando um para o outro durante toda a visita, e o
 resultado disso foi que o mais jovem deveria cobrar do Sr. Bingley
 tendo prometido em sua primeira vinda ao país para dar um
 bola em Netherfield.

 Lydia era uma menina corpulenta e bem crescida de quinze anos, com uma bela
tez e semblante bem-humorado; um favorito com ela
 mãe, cujo afeto a trouxe a público desde cedo
idade. Ela tinha alto astral animal, e uma espécie de natural
 auto-consequência, que a atenção dos oficiais, a quem
 os bons jantares de seu tio e suas próprias maneiras fáceis recomendavam
ela, tinha aumentado em segurança. Ela era muito igual, portanto,
 para abordar o Sr. Bingley sobre o assunto do baile, e abruptamente
lembrou-o de sua promessa; acrescentando que seria o mais
coisa vergonhosa no mundo se ele não o mantivesse. Sua resposta para
 este ataque repentino foi delicioso ao ouvido de sua mãe:

“Estou perfeitamente pronto, asseguro-lhe, para manter meu noivado; e
 quando sua irmã for recuperada, você deve, por favor, nomear o
mesmo dia do baile. Mas você não gostaria de estar dançando quando
 ela está doente."

Lydia declarou-se satisfeita. "Oh! sim seria muito
 melhor esperar até que Jane estivesse bem, e nessa altura muito provavelmente
O capitão Carter estaria em Meryton novamente. E quando você tiver dado
 _sua_ bola ", acrescentou ela," vou insistir em que dêem uma
Além disso. Direi ao coronel Forster que seria uma pena se ele
 não."

 A Sra. Bennet e suas filhas partiram, e Elizabeth
 voltou instantaneamente para Jane, deixando seus próprios e seus parentes '
comportamento às observações das duas senhoras e do Sr. Darcy; a
 último dos quais, no entanto, não pôde ser persuadido a aderir a
 sua censura de _her_, apesar de todos os gracejos da Srta. Bingley
 nos _finos olhos_.




 Capítulo 10

O dia passou da mesma forma que o dia anterior. Sra. Hurst e
 Miss Bingley havia passado algumas horas da manhã com o
inválido, que continuou, embora lentamente, a se curar; E no
À noite, Elizabeth juntou-se ao grupo na sala de estar. O
mesa de banheiro, no entanto, não apareceu. Mr. Darcy estava escrevendo, e
 Miss Bingley, sentada perto dele, observava o progresso de seu
 carta e repetidamente chamando sua atenção por mensagens para
irmã dele. O Sr. Hurst e o Sr. Bingley estavam no piquet, e a Sra.
 Hurst estava observando o jogo deles.

 Elizabeth aprendeu bordados e se divertiu o suficiente em
cuidando do que se passava entre Darcy e seu companheiro. O
 elogios perpétuos da senhora, seja em sua caligrafia,
 ou na uniformidade de suas linhas, ou no comprimento de sua carta,
 com a perfeita indiferença com que seus elogios foram recebidos,
 formou um diálogo curioso, e estava exatamente em união com ela
 opinião de cada um.

 "Como a Srta. Darcy ficará encantada em receber essa carta!"

 Ele não respondeu.

 "Você escreve excepcionalmente rápido."

"Você está enganado. Eu escrevo bem devagar. ”

 “Quantas cartas você deve ter a oportunidade de escrever no curso
de um ano! Cartas de negócios também! Quão odioso eu deveria pensar
 eles!"

 "É uma sorte, então, que eles caiam na minha sorte, em vez de
 Sua."

 "Por favor, diga a sua irmã que desejo muito vê-la."

 "Eu já disse a ela uma vez, por seu desejo."

“Receio que você não goste da sua caneta. Deixe-me consertar para você. eu
 consertar canetas muito bem. ”

 "Obrigado, mas eu sempre conserto o meu."

 “Como você consegue escrever tão bem?”

 Ele ficou em silêncio.

 "Diga a sua irmã que estou muito contente em saber de sua melhora em
a harpa; e ore para que ela saiba que estou em êxtase com
 seu lindo design pequeno para uma mesa, e eu acho que
 infinitamente superior ao de Miss Grantley. ”

 "Você vai me dar permissão para adiar seus arrebatamentos até que eu escreva
de novo? No momento, não tenho espaço para fazer justiça a eles. ”

"Oh! não tem importância. Eu a verei em janeiro. Mas faça
 você sempre escreve cartas longas e charmosas para ela, Sr. Darcy? "

“Eles são geralmente longos; mas se sempre charmoso não é
 para mim determinar. ”

 “É uma regra para mim, que uma pessoa que pode escrever uma carta longa
 com facilidade, não consigo escrever mal. ”

 "Isso não será um elogio a Darcy, Caroline", gritou ela
irmão, “porque ele _não_ escreve com facilidade. Ele estuda tambem
muito para palavras de quatro sílabas. Não é, Darcy? "

 “Meu estilo de escrita é muito diferente do seu.”

"Oh!" exclamou Miss Bingley, “Charles escreve da forma mais descuidada
maneira imaginável. Ele omite metade de suas palavras, e apaga o
 resto."

 “Minhas ideias fluem tão rapidamente que não tenho tempo para expressá-las - por
 o que significa que minhas cartas às vezes não transmitem nenhuma ideia para o meu
 correspondentes. ”

 “Sua humildade, Sr. Bingley,” disse Elizabeth, “deve desarmar
 reprovação."

 “Nada é mais enganoso”, disse Darcy, “do que a aparência de
humildade. Muitas vezes é apenas descuido de opinião, e às vezes
 uma ostentação indireta. ”

 "E qual dos dois você chama de _my_ pequeno pedaço recente de
 modéstia?"

“A ostentação indireta; pois você está realmente orgulhoso de seus defeitos em
 escrita, porque você os considera procedentes de uma rapidez
 de pensamento e descuido de execução, que, se não
estimável, você acha, pelo menos, altamente interessante. O poder de
 fazer qualquer coisa com rapidez é sempre valorizado pela
 possuidor, e muitas vezes sem qualquer atenção à imperfeição de
o desempenho. Quando você disse à Sra. Bennet esta manhã que se
 você já decidiu em deixar Netherfield, você deveria ter ido
 cinco minutos, você pretendia que fosse uma espécie de panegírico, de
 elogio a si mesmo - e ainda o que há de tão louvável em
 uma precipitação que deve deixar negócios muito necessários por fazer,
 e não pode ser uma vantagem real para você ou qualquer outra pessoa? ”

 "Não", exclamou Bingley, "isso é demais para lembrar à noite toda
as coisas tolas que foram ditas pela manhã. E ainda, sobre
 minha honra, eu acredito que o que eu disse de mim mesmo é verdade, e eu
acredite neste momento. Pelo menos, portanto, eu não assumi
 o caráter de precipitação desnecessária meramente para se exibir antes
 as senhoras. ”

“Ouso dizer que você acreditou; mas não estou de forma alguma convencido de que
você iria embora com tanta rapidez. Sua conduta seria bastante
tão dependente do acaso quanto o de qualquer homem que conheço; e se, como você
 estavam montando em seu cavalo, um amigo disse: 'Bingley, você teve
 melhor ficar até a próxima semana, 'você provavelmente faria isso, você faria
 provavelmente não vá - e em outras palavras, pode ficar um mês. ”

 “Você só provou com isso”, exclamou Elizabeth, “que o Sr.
Bingley não fez justiça à sua própria disposição. Você mostrou
 ele agora muito mais do que ele mesmo. "

 "Estou extremamente satisfeito", disse Bingley, "por sua conversão
 o que meu amigo diz em um elogio à doçura de meu
temperamento. Mas eu temo que você esteja dando uma chance que
cavalheiro não pretendia de forma alguma; pois ele certamente pensaria
 melhor de mim, se em tal circunstância eu desse um apartamento
 negação e partir o mais rápido que pude. ”

 "O Sr. Darcy então consideraria a precipitação de seu original
 intenções compensadas por sua obstinação em aderir a ela? ”

“Pela minha palavra, não posso explicar exatamente o assunto; Darcy deve
 fale por si mesmo. ”

 “Você espera que eu responda pelas opiniões que você escolher chamar
meu, mas que eu nunca reconheci. Permitindo o caso,
 no entanto, para se posicionar de acordo com sua representação, você deve
 lembre-se, Srta. Bennet, que o amigo que deveria desejar
 seu retorno para a casa, e o atraso de seu plano, tem apenas
 desejou, perguntou-o sem oferecer um argumento a favor de
 sua propriedade. ”

 “Ceder prontamente - facilmente - à _ persuasão_ de um amigo não é
 mérito com você. ”

 “Ceder sem convicção não é um elogio ao
 compreensão de qualquer um. ”

 "Você me parece, Sr. Darcy, não permitir nada para a influência
de amizade e carinho. Uma consideração pelo solicitante seria
 muitas vezes fazem alguém ceder prontamente a um pedido, sem esperar por
argumentos para raciocinar sobre isso. Eu não estou falando particularmente
de um caso como você supôs sobre o Sr. Bingley. Nós podemos como
 bem, espere, talvez, até que a circunstância ocorra antes de nós
discuta a discrição de seu comportamento sobre isso. Mas em geral
 e casos comuns entre amigo e amigo, onde um deles
 é desejado pelo outro para alterar uma resolução não muito grande
 momento, você deve pensar mal dessa pessoa por cumprir
 o desejo, sem esperar para ser questionado sobre ele? "

 “Não será aconselhável, antes de prosseguirmos com este assunto,
 arranjar com mais precisão o grau de importância que
 é pertinente a este pedido, bem como o grau de
 intimidade subsistindo entre as partes? "

“Certamente,” gritou Bingley; “Vamos ouvir todos os detalhes,
não esquecendo sua altura e tamanho comparativos; para isso vai
 tem mais peso no argumento, Srta. Bennet, do que você pode ser
ciente de. Garanto-lhe que se Darcy não fosse tão grande
 companheiro, em comparação comigo, eu não deveria pagar a ele metade
muita deferência. Eu declaro que não conheço um objeto mais terrível do que
Darcy, em ocasiões particulares e em lugares particulares; no dele
 especialmente a própria casa, e de uma noite de domingo, quando ele tem
 nada para fazer."

O Sr. Darcy sorriu; mas Elizabeth pensou que ela poderia perceber que
ele ficou bastante ofendido e, portanto, conteve a risada dela. Senhorita
 Bingley se ressentiu calorosamente da indignidade que recebeu, em um
 protesto com seu irmão por falar besteiras.

“Vejo seu desenho, Bingley”, disse seu amigo. "Você não gosta de um
 argumento, e quero silenciar isso. ”

“Talvez eu queira. Argumentos são muito parecidos com disputas. Se você e
 Senhorita Bennet vai adiar o seu até que eu esteja fora da sala, eu devo
seja muito grato; e então você pode dizer o que quiser de mim. ”

“O que você pede”, disse Elizabeth, “não é nenhum sacrifício da minha parte; e
 O Sr. Darcy teria muito melhor terminar sua carta. ”

 O Sr. Darcy seguiu o conselho dela e terminou a carta.

 Quando esse negócio acabou, ele se candidatou a Miss Bingley e
Elizabeth, pela indulgência com um pouco de música. Miss Bingley mudou
com certa vivacidade ao piano; e, após um pedido educado
 que Elizabeth iria liderar o caminho que o outro tão educadamente e
 mais seriamente negativada, ela se sentou.

 Sra. Hurst cantou com sua irmã, e enquanto eles estavam assim
 empregada, Elizabeth não pôde deixar de observar, enquanto ela virava
 alguns livros de música que repousam sobre o instrumento, com que freqüência o Sr.
Os olhos de Darcy estavam fixos nela. Ela mal sabia como supor
que ela poderia ser um objeto de admiração para um homem tão grande; e
 ainda que ele deveria olhar para ela porque ele não gostava dela, ainda estava
mais estranho. Ela só podia imaginar, no entanto, finalmente que ela
 chamou sua atenção porque havia algo mais errado e
 repreensível, de acordo com suas idéias de direito, do que em qualquer outro
pessoa presente. A suposição não a doeu. Ela gostou dele
 muito pouco para se importar com sua aprovação.

 Depois de tocar algumas canções italianas, Miss Bingley variou o charme
por um animado ar escocês; e logo depois o Sr. Darcy, desenhando
 perto de Elizabeth, disse a ela:

 "Você não sente uma grande inclinação, Srta. Bennet, para agarrar tal
 uma oportunidade de dançar um carretel? ”

Ela sorriu, mas não respondeu. Ele repetiu a pergunta, com
 alguma surpresa com seu silêncio.

"Oh!" disse ela: "Já ouvi você antes, mas não pude imediatamente
determinar o que dizer em resposta. Você queria que eu, eu sei, falasse
 'Sim', para que você tenha o prazer de desprezar meu gosto;
 mas sempre tenho prazer em derrubar esse tipo de esquema, e
enganar uma pessoa por seu desprezo premeditado. Eu tenho,
 portanto, resolvi te dizer que não quero
 dance como um rolo - e agora me despreze, se tiver coragem. "

 "Na verdade, não me atrevo."

 Elizabeth, tendo esperado afrontá-lo, ficou surpresa com
sua bravura; mas havia uma mistura de doçura e malícia
 em suas maneiras que tornavam difícil afrontar alguém;
 e Darcy nunca tinha sido tão enfeitiçado por qualquer mulher como estava por
sua. Ele realmente acreditava, que não fosse pela inferioridade de
 suas conexões, ele deveria estar em algum perigo.

Miss Bingley viu, ou suspeitou o suficiente para ficar com ciúme; e ela
 grande ansiedade pela recuperação de sua querida amiga Jane recebeu
 alguma ajuda de seu desejo de se livrar de Elizabeth.

 Muitas vezes ela tentou provocar Darcy a não gostar de seu convidado, por
 falando de seu suposto casamento, e planejando sua felicidade em
 tal aliança.

  "Espero", disse ela, enquanto caminhavam juntos no
 arbustos no dia seguinte, "você vai dar à sua sogra alguns
 dicas, quando este evento desejável ocorre, quanto à vantagem
de segurar sua língua; e se você pode alcançá-lo, cure o
garotas mais jovens correndo atrás de oficiais. E, se assim posso mencionar
 um assunto delicado, esforce-se para verificar essa coisinha,
 beirando a presunção e a impertinência, que sua senhora
 possui. ”

 "Você tem mais alguma coisa para propor para minha felicidade doméstica?"

"Oh! sim. Deixe os retratos de seu tio e tia Phillips serem
colocado na galeria em Pemberley. Coloque-os ao lado do seu
tio-avô, o juiz. Eles estão na mesma profissão, sabe,
apenas em linhas diferentes. Quanto à foto da sua Elizabeth, você
 não deve ser levado, pois o pintor poderia fazer justiça a
 aqueles lindos olhos? "

 “Não seria fácil, de fato, captar a expressão deles, mas
 sua cor e forma, e os cílios, tão incrivelmente finos,
 pode ser copiado. ”

 Naquele momento, eles foram recebidos em outro passeio pela Sra. Hurst e
 A própria Elizabeth.

 “Eu não sabia que você pretendia andar”, disse a Srta. Bingley, em
 alguma confusão, para que não fossem ouvidos.

 "Você nos usou abominavelmente mal", respondeu a Sra. Hurst, "fugindo
 sem nos dizer que você estava saindo. ”

 Em seguida, pegando o braço solto do Sr. Darcy, ela deixou Elizabeth
andar sozinha. O caminho admitia apenas três. Sr. Darcy sentiu
 sua grosseria, e imediatamente disse:

“Esta caminhada não é larga o suficiente para a nossa festa. É melhor irmos
 para a avenida. ”

 Mas Elizabeth, que não tinha a menor inclinação para permanecer com
 eles, rindo respondeu:

"Não não; Fique onde está. Você está encantadoramente agrupado, e
parecem uma vantagem incomum. O pitoresco seria estragado por
admitindo um quarto. Adeus."

 Ela então saiu correndo alegremente, regozijando-se enquanto divagava no
esperança de estar em casa novamente em um ou dois dias. Jane já era assim
 muito recuperado a ponto de pretender deixar seu quarto por alguns
 horas naquela noite.




 Capítulo 11

 Quando as senhoras se retiraram após o jantar, Elizabeth correu até ela
 irmã, e vendo-a bem protegida do frio, ajudou-a a
 a sala de estar, onde foi recebida por suas duas amigas com
muitas profissões de prazer; e Elizabeth nunca os tinha visto
 tão agradáveis ​​como estavam durante a hora que passou antes do
cavalheiros apareceram. Seus poderes de conversação eram
considerável. Eles podem descrever um entretenimento com precisão,
 relatar uma anedota com humor e rir de seu conhecimento
 com espírito.

 Mas quando os cavalheiros entraram, Jane não era mais a primeira
objeto; Os olhos da Srta. Bingley se voltaram instantaneamente para Darcy,
 e ela tinha algo a dizer a ele antes que ele tivesse avançado muitos
degraus. Ele se dirigiu à Srta. Bennet, com um educado
parabéns; O Sr. Hurst também fez uma leve reverência e disse que
estava “muito feliz”; mas a difusão e o calor permaneceram por
Saudação de Bingley. Ele estava cheio de alegria e atenção. O primeiro
 meia hora foi gasta em empilhar o fogo, para que ela não sofresse
da mudança de quarto; e ela removeu em seu desejo para o
 outro lado da lareira, para que ela pudesse estar mais longe do
porta. Ele então se sentou ao lado dela e quase não falou com ninguém
outro. Elizabeth, trabalhando no canto oposto, viu tudo com
 grande delícia.

 Quando o chá acabou, o Sr. Hurst lembrou a sua cunhada do
mesa de jogo - mas em vão. Ela tinha obtido inteligência privada
que o Sr. Darcy não desejava cartas; e o Sr. Hurst logo encontrou
até mesmo sua petição aberta foi rejeitada. Ela garantiu a ele que ninguém
 pretendia jogar, e o silêncio de toda a festa no
assunto parecia justificá-la. O Sr. Hurst não tinha, portanto, nada para
 fazer, mas se esticar em um dos sofás e ir dormir.
Darcy pegou um livro; Miss Bingley fez o mesmo; e Sra. Hurst,
 principalmente ocupada em brincar com suas pulseiras e anéis,
 juntou-se de vez em quando na conversa de seu irmão com a Srta.
 Bennet.

 A atenção da Srta. Bingley estava muito envolvida em assistir
 O progresso do Sr. Darcy através de _seu_ livro, como na leitura do seu próprio;
 e ela estava perpetuamente fazendo alguma investigação, ou olhando para
sua página. Ela não poderia conquistá-lo, entretanto, para qualquer conversa; ele
simplesmente respondeu à sua pergunta e continuou a ler. Por fim, bastante
 exausta pela tentativa de se divertir com seu próprio livro, que
 ela só tinha escolhido porque era o segundo volume dele, ela
 deu um grande bocejo e disse: "Como é agradável passar um
noite desta forma! Eu declaro que afinal não há gozo
gosto de ler! Quanto mais cedo alguém se cansa de qualquer coisa do que de um
livro! Quando eu tiver uma casa própria, serei miserável se eu
 não tem uma excelente biblioteca. ”

Ninguém respondeu. Ela então bocejou novamente, jogou-a de lado
 livro, e lançou os olhos ao redor da sala em busca de algum
diversão; ao ouvir seu irmão mencionando uma bola para a Srta.
 Bennet, ela se virou de repente para ele e disse:

 "A propósito, Charles, você realmente leva a sério a meditação de um
dançar em Netherfield? Eu aconselharia você, antes de decidir sobre
ele, para consultar os desejos do presente partido; Eu sou muito
 enganado se não houver alguns entre nós para quem um baile seria
 antes um castigo do que um prazer. ”

 "Se você quer dizer Darcy", gritou seu irmão, "ele pode ir para a cama, se ele
 escolhe, antes de começar, mas quanto à bola, é bastante
coisa resolvida; e assim que Nicholls fez sopa branca
 chega, vou mandar meus cartões. ”

 "Eu gostaria de bolas infinitamente melhores", respondeu ela, "se eles
foram conduzidas de uma maneira diferente; mas tem algo
insuportavelmente tedioso no processo normal de tal reunião. Isto
 certamente seria muito mais racional se a conversa em vez de
 a dança tornou-se a ordem do dia. ”

 "Muito mais racional, minha querida Caroline, atrevo-me a dizer, mas seria
 não estar perto tanto como uma bola. ”

 Miss Bingley não respondeu, e logo depois ela se levantou e
andou pela sala. Sua figura era elegante e ela caminhava
Nós vamos; mas Darcy, a quem tudo se destinava, ainda era inflexível
estudioso. No desespero de seus sentimentos, ela decidiu por um
 esforço mais e, voltando-se para Elizabeth, disse:

 “Senhorita Eliza Bennet, deixe-me persuadi-la a seguir meu exemplo, e
dê uma volta pela sala. Garanto que é muito revigorante
 depois de sentar por tanto tempo em uma atitude. ”

Elizabeth ficou surpresa, mas concordou imediatamente. Senhorita
Bingley não teve menos sucesso no objetivo real de sua civilidade; Senhor.
Darcy ergueu os olhos. Ele estava tão desperto para a novidade da atenção
 naquele bairro como a própria Elizabeth poderia estar, e inconscientemente
fechou seu livro. Ele foi convidado diretamente para se juntar à festa, mas
 ele recusou, observando que só podia imaginar dois motivos
 por escolherem andar para cima e para baixo na sala juntos, com
qualquer um dos motivos para que ele se juntasse a eles interferiria. "O que
ele poderia dizer? Ela estava morrendo de vontade de saber o que poderia ser dele
 significado? ”- e perguntou a Elizabeth se ela conseguia entender
 dele?

“Nem um pouco”, foi sua resposta; “Mas depende disso, ele pretende ser
 severo para nós, e nossa maneira mais segura de desapontá-lo será
 não pergunte nada sobre isso. ”

 Miss Bingley, no entanto, foi incapaz de decepcionar o Sr. Darcy
 em qualquer coisa, e perseverou, portanto, em exigir uma explicação
 de seus dois motivos.

 “Não tenho a menor objeção em explicá-los”, disse ele,
assim que ela permitiu que ele falasse. “Você pode escolher isto
 método de passar a noite porque vocês estão um no outro
 confiança, e tem assuntos secretos para discutir, ou porque você
 estão cientes de que seus números parecem ser a maior vantagem
em caminhar; se o primeiro, eu estaria completamente no seu caminho, e
 se for o segundo, posso admirá-lo muito melhor enquanto me sento perto do
 fogo."

"Oh! chocante!" exclamou Miss Bingley. “Eu nunca ouvi nada tão
abominável. Como devemos puni-lo por tal discurso? "

 "Nada tão fácil, se você tiver, mas a inclinação", disse
Elizabeth. “Todos nós podemos atormentar e punir uns aos outros. Provocar
ele - ria dele. Por mais íntimo que você seja, você deve saber como é
 ser feito."

“Mas, pela minha honra, eu _não_. Garanto-vos que a minha intimidade
ainda não me ensinou _that_. Provoque a calma de maneiras e
presença de espírito! Não não; Eu sinto que ele pode nos desafiar lá. E quanto a
 risos, não vamos nos expor, por favor, por
tentando rir sem um assunto. Sr. Darcy pode abraçar
 ele mesmo."

"Senhor. Darcy não é motivo de riso! ” exclamou Elizabeth. “Isso é um
 vantagem incomum, e incomum, espero que continue, pois
Seria uma grande perda para mim ter tantos conhecidos assim. eu
 amo muito uma risada. "

 “Miss Bingley,” disse ele, “deu-me mais crédito do que poderia ser.
 O mais sábio e o melhor dos homens - não, o mais sábio e o melhor de seus
 ações - podem ser tornadas ridículas por uma pessoa cujo primeiro objeto
 na vida é uma piada. ”

 "Certamente", respondeu Elizabeth, "existem essas pessoas, mas espero
Eu não sou um deles_. Espero nunca ridicularizar o que é sábio e
Boa. Loucuras e absurdos, caprichos e inconsistências, _do_
me diverte, eu admito, e rio deles sempre que posso. Mas estes,
 Suponho que seja precisamente o que você está sem. "

“Talvez isso não seja possível para ninguém. Mas tem sido o
 estudo da minha vida para evitar aquelas fraquezas que muitas vezes expõem um
 forte compreensão para ridicularizar. ”

 “Tal como vaidade e orgulho.”

“Sim, a vaidade é uma fraqueza de fato. Mas orgulho - onde há um
 real superioridade de espírito, o orgulho estará sempre sob o bem
 regulamento."

 Elizabeth se virou para esconder um sorriso.

 "Seu exame do Sr. Darcy acabou, eu presumo", disse a Srta.
Bingley; “E ore, qual é o resultado?”

“Estou perfeitamente convencido de que o Sr. Darcy não tem nenhum defeito. Ele
 ele próprio o possui sem disfarce. ”

“Não”, disse Darcy, “não fiz essa pretensão. Eu tenho defeitos
o suficiente, mas eles não são, espero, de compreensão. Meu temperamento eu
não ouse atestar. É, eu acredito, muito pouco
rendendo - certamente muito pouco para a conveniência do mundo. eu
 não posso esquecer as loucuras e vícios dos outros tão logo eu deva,
nem suas ofensas contra mim. Meus sentimentos não estão inflados
a cada tentativa de movê-los. Meu temperamento talvez fosse
chamado de ressentido. Minha boa opinião, uma vez perdida, está perdida para sempre. ”

“_Isso_ é uma falha, de fato!” exclamou Elizabeth. "Implacável
ressentimento _é_ uma sombra em um personagem. Mas você escolheu o seu
falha bem. Eu realmente não posso _rir_ disso. Você está a salvo de mim. ”

 “Existe, eu acredito, em cada disposição uma tendência para alguns
 mal particular - um defeito natural, que nem mesmo o melhor
 a educação pode superar. ”

 “E _o seu_ defeito é odiar todo mundo.”

 "E o seu", respondeu ele com um sorriso, "é intencionalmente
 entendê-los mal. ”

 "Deixe-nos ter um pouco de música", gritou Miss Bingley, cansada de um
conversa na qual ela não tinha participação. “Louisa, você não vai
 se importa se eu acordar o Sr. Hurst? "

 A irmã dela não fez a menor objeção, e o piano foi
aberto; e Darcy, após alguns momentos de lembrança, não foi
me desculpe por isso. Ele começou a sentir o perigo de pagar Elizabeth também
 Muita atenção.




 Capítulo 12

 Em conseqüência de um acordo entre as irmãs, Elizabeth
 escreveu na manhã seguinte para sua mãe, para implorar que a carruagem
pode ser enviado para eles no decorrer do dia. Mas Sra. Bennet,
 que calculou que suas filhas permaneceriam em Netherfield até
 na terça seguinte, que terminaria exatamente a semana de Jane,
não conseguia recebê-los com prazer antes. Sua
 resposta, portanto, não foi propícia, pelo menos não para
Os desejos de Elizabeth, pois ela estava impaciente para voltar para casa. Sra.
 Bennet enviou-lhes a mensagem de que não poderiam ter o
transporte antes de terça-feira; e em seu pós-escrito foi adicionado, que
 se o Sr. Bingley e sua irmã os pressionassem para ficar mais tempo, ela
poderia poupá-los muito bem. Contra ficar mais tempo, no entanto,
 Elizabeth estava decidida positivamente - nem ela esperava muito
seria perguntado; e temerosa, pelo contrário, como sendo considerada
 como se intrometendo desnecessariamente por muito tempo, ela pediu a Jane que pedisse emprestado
 A carruagem do Sr. Bingley imediatamente, e por fim ficou acertado
 que seu projeto original de deixar Netherfield naquela manhã
 deve ser mencionado, e o pedido feito.

A comunicação despertou muitas profissões preocupantes; e bastante
 foi dito que eles gostariam de ficar pelo menos até o dia seguinte
para trabalhar em Jane; e até o dia seguinte sua partida foi adiada.
 A Srta. Bingley lamentou ter proposto o atraso, pois
 seu ciúme e antipatia por uma irmã a excedeu em muito
 afeto pelo outro.

 O dono da casa ouviu com verdadeira tristeza que eles deveriam
 ir tão cedo, e repetidamente tentei persuadir a Srta. Bennet de que
não seria seguro para ela - que ela não estava suficientemente recuperada; mas
 Jane estava firme onde ela sentia que estava certa.

 Para o Sr. Darcy, era uma informação bem-vinda - Elizabeth tinha estado
Netherfield por tempo suficiente. Ela o atraiu mais do que ele gostaria - e
 Miss Bingley foi rude com _her_, e mais provocadora do que o normal com
ele mesmo. Ele sabiamente decidiu ser particularmente cuidadoso para que não
 sinal de admiração deve _agora_ escapar dele, nada que pudesse
eleve-a com a esperança de influenciar sua felicidade; sensato
 que se tal ideia tivesse sido sugerida, seu comportamento durante o
 o último dia deve ter peso material para confirmá-lo ou esmagá-lo.
 Firme em seu propósito, ele mal falou dez palavras para ela através
 todo o sábado, e embora eles tenham sido deixados por
 por meia hora, ele aderiu mais conscienciosamente
 seu livro, e nem mesmo olhava para ela.

 No domingo, após o culto da manhã, a separação, tão agradável para
quase tudo, aconteceu. A civilidade da Srta. Bingley com Elizabeth
 aumentou finalmente muito rapidamente, assim como sua afeição por
Jane; e quando eles se separaram, depois de assegurar o último do
 prazer que sempre daria a ela vê-la em Longbourn
 ou Netherfield, e abraçando-a com ternura, ela até tremeu
mãos com o primeiro. Elizabeth se despediu de toda a festa em
 o mais animado dos espíritos.

Eles não foram recebidos em casa muito cordialmente por sua mãe. Sra.
 Bennet ficou surpreso com a chegada deles, e achou que estavam muito errados em
 dar tanto trabalho, e tinha certeza que Jane teria pegado um resfriado
de novo. Mas seu pai, embora muito lacônico em suas expressões
de prazer, estava realmente feliz em vê-los; ele sentiu seu
importância no círculo familiar. A conversa da noite, quando
 estavam todos reunidos, haviam perdido muito de sua animação e
 quase todo o seu sentido pela ausência de Jane e Elizabeth.

 Eles encontraram Mary, como de costume, mergulhada no estudo do bass completo e
natureza humana; e tinha alguns trechos para admirar, e alguns novos
observações de moralidade esfarrapada para ouvir. Catherine e
Lydia tinha informações de um tipo diferente para eles. Muito tinha sido
 feito e muito foi dito no regimento desde o
Quarta-feira; vários dos oficiais haviam jantado recentemente com seus
 tio, um soldado foi açoitado, e na verdade foi
 deu a entender que o coronel Forster ia se casar.




 Capítulo 13

 "Espero, minha querida", disse o Sr. Bennet para sua esposa, enquanto eles estavam em
 café da manhã na manhã seguinte, "que você pediu um bom jantar
 hoje, porque tenho motivos para esperar uma adição à nossa família
 Festa."

“O que você quer dizer, minha querida? Eu não conheço ninguém que está vindo, eu estou
 claro, a menos que Charlotte Lucas ligue - e eu espero
_meus_ jantares são bons o suficiente para ela. Eu não acredito que ela muitas vezes
 vê isso em casa. ”

 “A pessoa de quem falo é um cavalheiro e um estranho.”

Os olhos da Sra. Bennet brilharam. “Um cavalheiro e um estranho! Isto é
Sr. Bingley, tenho certeza! Bem, tenho certeza que ficarei extremamente feliz
para ver o Sr. Bingley. Mas - bom Deus! que azar! Não há um
um pedaço de peixe a ser obtido hoje. Lydia, meu amor, toque a campainha - eu
 devo falar com Hill neste momento. ”

“Não é o Sr. Bingley”, disse o marido; “É uma pessoa que
 Nunca vi em todo o curso da minha vida. ”

Isso despertou um espanto geral; e ele teve o prazer de
 sendo avidamente questionado por sua esposa e suas cinco filhas em
 uma vez.

 Depois de se divertir algum tempo com a curiosidade deles, ele assim
 explicou:

“Há cerca de um mês recebi esta carta; e cerca de uma quinzena
 atrás eu respondi, pois pensei que era um caso de alguma delicadeza, e
exigindo atenção precoce. É do meu primo, Sr. Collins,
 que, quando eu estiver morto, pode expulsar todos vocês desta casa logo
 como ele quiser. ”

"Oh! minha querida, ”exclamou sua esposa,“ Eu não posso suportar ouvir isso
mencionado. Reze para não falar daquele homem odioso. Eu realmente acho que é
 a coisa mais difícil do mundo, que sua propriedade deveria ser
acarretado longe de seus próprios filhos; e eu tenho certeza, se eu tivesse
 sendo você, eu deveria ter tentado há muito tempo fazer uma coisa ou outra
 sobre isso."

 Jane e Elizabeth tentaram explicar a ela a natureza de um
implicar. Muitas vezes eles tentaram fazer isso antes, mas foi um
 assunto em que a Sra. Bennet estava além do alcance da razão, e
 ela continuou a reclamar amargamente contra a crueldade de estabelecer um
 propriedade longe de uma família de cinco filhas, a favor de um homem
 com quem ninguém se importava.

 “Certamente é um caso muito iníquo”, disse o Sr. Bennet, “e
 nada pode limpar o Sr. Collins da culpa de herdar
Longbourn. Mas se você ouvir a carta dele, você pode talvez
 ser um pouco suavizado por sua maneira de se expressar. ”

“Não, estou certo de que não o farei; e eu acho muito
 impertinente da parte dele em escrever para você, e muito hipócrita.
Eu odeio esses falsos amigos. Por que ele não poderia continuar discutindo
 com você, como seu pai fez antes dele? "

"Por que de fato; ele parece ter tido alguns escrúpulos filiais sobre
 aquela cabeça, como você vai ouvir. ”

 “Hunsford, perto de Westerham, Kent, 15_ de outubro_.

 "Caro senhor,-
 “O desacordo que subsiste entre você e meu falecido
 Pai honrado sempre me deu muito mal-estar, e desde que eu tenho
 tive a infelicidade de perdê-lo, muitas vezes desejei curar
a violação; mas por algum tempo fui impedido por minhas próprias dúvidas,
 temendo que pudesse parecer desrespeitoso à sua memória que eu
 ter boas relações com qualquer pessoa com quem isso sempre o agradou
 estar em desacordo. - 'Pronto, Sra. Bennet.' - Minha mente, entretanto, está agora
 feita sobre o assunto, por ter recebido a ordenação na Páscoa,
 Tive a sorte de ser distinguido pelo patrocínio
 da Meritíssima Senhora Catherine de Bourgh, viúva de Sir
 Lewis de Bourgh, cuja generosidade e beneficência preferiu que eu
 a valiosa reitoria desta paróquia, onde será meu penhor
 esforçar-me para me rebaixar com respeito e gratidão por ela
 senhora, e esteja sempre pronto para realizar esses ritos e cerimônias
que são instituídos pela Igreja da Inglaterra. Como um clérigo,
 além disso, sinto que é meu dever promover e estabelecer a bênção
de paz em todas as famílias ao alcance de minha influência; e em
 estes motivos, eu me gabo de que minhas aberturas
 altamente louvável, e que a circunstância de eu ser o próximo em
 o envolvimento da propriedade de Longbourn será gentilmente esquecido em seu
lado, e não te levar a rejeitar o ramo de oliveira oferecido. eu
 não pode deixar de se preocupar em ser o meio de ferir
 suas amáveis ​​filhas, e peço licença para se desculpar por isso, como
  bem como para assegurar-vos da minha disponibilidade para torná-los todos possíveis
repara - mas disto daqui em diante. Se você não deve ter objeções a
 receba-me em sua casa, proponho-me a satisfação de
 esperando por você e sua família, segunda-feira, 18 de novembro, às quatro
 horas, e provavelmente violará sua hospitalidade até o
 Sábado, semanas seguintes, o que eu posso fazer sem qualquer
 inconveniente, uma vez que Lady Catherine está longe de se opor ao meu
 ausência ocasional em um domingo, desde que algum outro
 clérigo está empenhado em cumprir o dever do dia. - Eu permaneço, querida
 senhor, com respeitosos cumprimentos a sua senhora e filhas, sua
 simpatizante e amigo,

 “WILLIAM COLLINS”

 “Às quatro horas, portanto, podemos esperar este pacificador
cavalheiro ”, disse o Sr. Bennet, ao dobrar a carta. "Ele
 parece ser um jovem muito consciencioso e educado, em meu
 palavra, e não tenho dúvidas de que será um conhecido valioso,
 especialmente se Lady Catherine fosse tão indulgente a ponto de deixá-lo
 venha até nós de novo. ”

 “Há algum sentido no que ele diz sobre as meninas, no entanto,
 e se ele estiver disposto a fazer qualquer reparação, eu não serei o
 pessoa para desencorajá-lo. ”

 “Embora seja difícil”, disse Jane, “adivinhar de que forma ele pode
 pretende nos fazer a expiação que ele pensa que é devido, o desejo é
 certamente para seu crédito. ”

 Elizabeth ficou principalmente impressionada com sua deferência extraordinária para
 Lady Catherine, e sua gentil intenção de batizar, casar,
 e enterrar seus paroquianos sempre que necessário.

“Ele deve ser uma esquisitice, eu acho”, disse ela. “Eu não posso fazê-lo
 fora. - Há algo muito pomposo em seu estilo. - E o que pode
 ele quer dizer, se desculpando por ser o próximo na cadeia? - Não podemos
 suponha que ele ajudasse se pudesse. - Ele poderia ser um homem sensato,
 Senhor?"

“Não, minha querida, acho que não. Tenho grandes esperanças de encontrá-lo
muito pelo contrário. Há uma mistura de servilismo e
auto-importância em sua carta, que promete bem. eu sou
 impaciente para vê-lo. ”

 “No que diz respeito à composição”, disse Maria, “a carta não parece
defeituoso. A ideia do ramo de oliveira talvez não seja totalmente
 novo, mas acho que está bem expresso. ”

 Para Catherine e Lydia, nem a carta nem seu redator estavam em
qualquer grau interessante. Era quase impossível que seus
 primo deveria vir com um casaco escarlate, e já se passaram algumas semanas
 uma vez que receberam prazer da sociedade de um homem em qualquer
outra cor. Quanto à sua mãe, a carta do Sr. Collins tinha feito
 longe muito de sua má vontade, e ela estava se preparando para vê-lo com
 um grau de compostura que surpreendeu seu marido e suas filhas.

 O Sr. Collins foi pontual e foi recebido com grande
polidez por parte de toda a família. O Sr. Bennet realmente disse pouco;
 mas as senhoras estavam prontas o suficiente para conversar, e o Sr. Collins parecia
 nem precisa de encorajamento, nem inclina-se a ficar em silêncio
ele mesmo. Ele era um jovem alto e de aparência pesada de
vinte e cinco. Seu ar era grave e imponente, e suas maneiras
foram muito formais. Ele não tinha ficado muito tempo sentado antes de
 cumprimentou a Sra. Bennet por ter uma família de filhas tão boa;
 disse que tinha ouvido falar muito de sua beleza, mas que neste caso
a fama ficou aquém da verdade; e acrescentou que ele não
 duvido que ela tenha visto todos eles no devido tempo eliminados em casamento.
 Essa bravura não agradou muito a alguns de seus ouvintes;
 mas a Sra. Bennet, que discutia sem elogios, respondeu mais
 prontamente.

“Você é muito gentil, tenho certeza; e desejo com todo meu coração
pode provar que sim, pois do contrário eles ficarão bastante destituídos. Coisas são
 resolvido de forma tão estranha. "

 "Você alude, talvez, ao vínculo desta propriedade."

“Ah! senhor, eu realmente quero. É um caso doloroso para minhas pobres meninas,
você deve confessar. Não que eu pretenda encontrar defeitos em _você_, pois
essas coisas que eu sei são todas aleatórias neste mundo. Não há
 saber como as propriedades irão quando elas vierem a ser vinculadas. ”

 “Estou muito sensível, senhora, às dificuldades para com as minhas belas primas,
 e poderia dizer muito sobre o assunto, mas estou cauteloso de
aparecendo para frente e precipitar. Mas posso garantir aos jovens
senhoras que venho preparado para admirá-los. No momento eu não vou
diz mais; mas, talvez, quando nos conhecermos melhor— ”

Ele foi interrompido por uma convocação para jantar; e as meninas sorriam
um no outro. Eles não foram os únicos objetos do Sr. Collins
admiração. O corredor, a sala de jantar e todos os seus móveis,
foram examinados e elogiados; e sua recomendação de tudo
 teria tocado o coração da Sra. Bennet, se não fosse pela humilhação
suposição de que ele vê tudo como sua propriedade futura. O
o jantar também foi altamente admirado; e ele implorou para saber
 a qual de suas belas primas a excelência de sua culinária era
devido. Mas ele foi colocado ali mesmo pela Sra. Bennet, que o assegurou
 com alguma aspereza de que eram muito bem capazes de manter um bom
cozinheira, e que as filhas não tinham nada para fazer na cozinha. Ele
implorou perdão por tê-la desagradado. Em um tom suave ela
declarou-se nada ofendida; mas ele continuou a
 peça desculpas por cerca de um quarto de hora.




 Capítulo 14

Durante o jantar, o Sr. Bennet quase não falou; mas quando o
 servos foram retirados, ele achou que era hora de ter algum
 conversa com seu convidado e, portanto, iniciou um assunto em
 que ele esperava que ele brilhasse, ao observar que ele parecia muito
afortunado em sua padroeira. A atenção de Lady Catherine de Bourgh
 aos seus desejos, e consideração pelo seu conforto, parecia muito
notável. O Sr. Bennet não poderia ter escolhido melhor. Sr. Collins
foi eloqüente em seu elogio. O assunto o elevou a mais de
 solenidade usual de maneiras, e com um aspecto mais importante ele
 protestou que "ele nunca tinha testemunhado tal comportamento em sua vida
 em uma pessoa de posição - tal afabilidade e condescendência, como ele tinha
ele mesmo experimentou de Lady Catherine. Ela foi gentilmente
 prazer em aprovar ambos os discursos que ele já tinha
teve a honra de pregar para ela. Ela também perguntou a ele
 duas vezes para jantar no Rosings, e mandou chamá-lo apenas no sábado
antes, para fazer sua piscina de quadrilha à noite. Senhora
 Catherine era considerada orgulhosa por muitas pessoas que ele conhecia, mas ele tinha
nunca vi nada além de afabilidade nela. Ela sempre tinha falado
com ele como faria com qualquer outro cavalheiro; ela não fez o
 menor objeção à sua adesão à sociedade do
 vizinhança nem a sua saída ocasional da paróquia por um
uma ou duas semanas, para visitar seus parentes. Ela até mesmo condescendeu com
 aconselhá-lo a se casar assim que pudesse, desde que ele escolhesse
critério; e uma vez o visitou em seu humilde
 presbitério, onde ela aprovou perfeitamente todas as alterações
 ele estava fazendo, e até mesmo se comprometeu a sugerir alguns
 ela mesma - algumas prateleiras no armário no andar de cima. "

 “Isso é muito apropriado e civilizado, tenho certeza”, disse a Sra. Bennet,
“E atrevo-me a dizer que é uma mulher muito agradável. É uma pena que
grandes damas em geral não são mais parecidas com ela. Ela mora perto
 o senhor?"

 “O jardim em que fica minha humilde morada é separado apenas por
 uma alameda de Rosings Park, a residência de sua senhoria. ”

- Acho que você disse que ela era viúva, senhor. Ela tem família? ”

 “Ela tem apenas uma filha, a herdeira de Rosings, e de muito
 propriedade extensiva."

"Ah!" disse a Sra. Bennet, balançando a cabeça, "então ela está melhor
do que muitas meninas. E que tipo de jovem ela é? É ela
 jeitoso?"

“Ela é uma jovem muito charmosa, de fato. A própria Lady Catherine
 diz que, em se tratando de verdadeira beleza, a Srta. de Bourgh está longe
 superior ao mais bonito de seu sexo, porque há isso em
 seus traços que marcam a jovem de nascimento ilustre.
 Infelizmente, ela tem uma constituição doentia, que tem
 a impediu de fazer esse progresso em muitas realizações
 que ela não poderia ter falhado de outra forma, como fui informado por
 a senhora que supervisionou sua educação, e que ainda reside
com eles. Mas ela é perfeitamente amável, e muitas vezes condescende com
 passe por minha humilde morada em seu pequeno faetonte e pôneis. ”

“Ela foi apresentada? Eu não lembro o nome dela entre os
 senhoras da corte. ”

 "Seu estado de saúde indiferente infelizmente a impede de estar em
Cidade; e por esse meio, como eu disse a Lady Catherine um dia,
privou a corte britânica de seu ornamento mais brilhante. Sua
senhoria pareceu satisfeita com a ideia; e você pode imaginar que eu
 Estou feliz em todas as ocasiões em oferecer aqueles pequenos delicados
elogios que são sempre aceitáveis ​​para as mulheres. Eu tenho mais
 mais uma vez observou a Lady Catherine, que sua encantadora filha
 parecia ter nascido para ser duquesa, e que o posto mais elevado,
em vez de dar sua importância, seria adornado por ela. Esses
 são o tipo de pequenas coisas que agradam a sua senhoria, e
 é uma espécie de atenção que me considero peculiarmente ligada
 pagar."

 "Você julga muito bem", disse o Sr. Bennet, "e está feliz por
você que possui o talento de lisonjear com delicadeza. Maio
 Eu pergunto se essas atenções agradáveis ​​procedem do impulso
 do momento, ou são resultados de um estudo anterior? ”

 “Eles surgem principalmente do que está acontecendo no momento, e embora
 Às vezes me divirto sugerindo e organizando tais
 pequenos elogios elegantes que podem ser adaptados ao comum
 ocasiões, eu sempre desejo dar-lhes um ar tão pouco estudado quanto
 possível."

As expectativas do Sr. Bennet foram totalmente atendidas. Seu primo era tão
 absurdo como ele esperava, e ele o ouviu com a mais perspicaz
 gozo, mantendo ao mesmo tempo o mais resoluto
 compostura de semblante, e, exceto em um olhar ocasional para
 Elizabeth, não exigindo parceira em seu prazer.

 Na hora do chá, no entanto, a dose tinha sido suficiente, e o Sr. Bennet
 ficou feliz em levar seu convidado para a sala de visitas novamente, e, quando
o chá acabou, feliz por convidá-lo a ler em voz alta para as senhoras. Senhor.
Collins concordou prontamente e um livro foi produzido; mas, em
 contemplando (pois tudo o anunciou ser de um
 circulando na biblioteca), ele começou a voltar, e implorando perdão,
protestou que nunca leu romances. Kitty olhou para ele, e
Lydia exclamou. Outros livros foram produzidos, e depois de alguns
deliberação, ele escolheu os sermões de Fordyce. Lydia ficou boquiaberta quando ele abriu
 o volume, e antes que ele tivesse, com solenidade muito monótona,
 leu três páginas, ela o interrompeu com:

 "Você sabe, mamãe, que meu tio Phillips fala em se afastar
Richard; e se o fizer, o coronel Forster o contratará. Minha tia
ela mesma me disse no sábado. Eu devo caminhar para Meryton amanhã
 para ouvir mais sobre isso e para perguntar quando o Sr. Denny voltar de
 Cidade."

Lydia foi convidada por suas duas irmãs mais velhas para segurar a língua; mas
 O Sr. Collins, muito ofendido, deixou de lado seu livro e disse:

 “Tenho observado muitas vezes como as meninas se interessam por
 livros de cunho sério, embora escritos exclusivamente para seus
beneficiar. Isso me surpreende, eu confesso; pois, certamente, pode haver
nada tão vantajoso para eles quanto a instrução. Mas eu não vou
 mais importune meu jovem primo. "

 Em seguida, voltando-se para o Sr. Bennet, ele se ofereceu como seu antagonista
no gamão. O Sr. Bennet aceitou o desafio, observando que
 ele agiu com muita sabedoria ao deixar as meninas com suas próprias insignificâncias
diversões. A Sra. Bennet e suas filhas pediram desculpas civilizadamente
 pela interrupção de Lydia, e prometeu que não deveria ocorrer
novamente, se ele retomasse seu livro; mas Sr. Collins, depois
 assegurando-lhes que ele não aborrecia seu jovem primo, e
 nunca deve se ressentir do comportamento dela como uma afronta, sentou-se
 em outra mesa com o Sr. Bennet, e se preparou para o gamão.




 Capítulo 15

 O Sr. Collins não era um homem sensato, e a deficiência da natureza
pouco ajudado pela educação ou pela sociedade; a
 grande parte de sua vida tendo sido passada sob a orientação de
um pai analfabeto e avarento; e embora ele pertencesse a um
 das universidades, ele apenas manteve os termos necessários,
sem formar nele qualquer conhecimento útil. A sujeição em
 que seu pai o havia criado, havia lhe dado originalmente
grande humildade de maneiras; mas agora foi bastante neutralizado
 pela presunção de uma cabeça fraca, vivendo na aposentadoria, e o
sentimentos consequentes de prosperidade precoce e inesperada. UMA
 o acaso feliz o recomendou a Lady Catherine de Bourgh
quando a moradia de Hunsford estava vazia; e o respeito que ele
 sentia por sua alta posição, e sua veneração por ela como sua
 padroeira, misturada com uma opinião muito boa de si mesmo, de sua
 autoridade como clérigo, e seu direito como reitor, fez dele
 totalmente uma mistura de orgulho e subserviência, auto-importância
 e humildade.

 Tendo agora uma boa casa e uma renda bastante suficiente, ele pretendia
casar; e na busca de uma reconciliação com o Longbourn
 família, ele tinha uma esposa em vista, já que pretendia escolher uma das
 filhas, se ele as achasse tão bonitas e amáveis ​​como eram
representado por relatório comum. Este era o seu plano de reparação - de
expiação - por herdar a propriedade de seu pai; e ele pensou isso
 um excelente, cheio de elegibilidade e adequação, e
 excessivamente generoso e desinteressado de sua parte.

Seu plano não variava ao vê-los. O rosto adorável da Srta. Bennet
 confirmou seus pontos de vista e estabeleceu todas as suas noções mais estritas de
o que era devido à antiguidade; e pela primeira noite _ela_ foi
sua escolha estabelecida. Na manhã seguinte, no entanto, fez um
alteração; pois em um quarto de hora de _tête-à-tête_ com a Sra.
 Bennet antes do café da manhã, uma conversa começando com seu
 casa paroquial, e levando naturalmente à confissão de sua
 espera, que uma amante possa ser encontrada para ele em Longbourn,
 produzido por ela, em meio a sorrisos muito complacentes e generalizados
 encorajamento, uma advertência contra a própria Jane em que ele havia se fixado.
 “Quanto às suas filhas _mais novas_, ela não podia assumir
 dizer - ela não poderia responder positivamente - mas ela não _sabia_ de qualquer
predisposição; sua filha mais velha, ela deve apenas mencionar, ela
 sentiu que cabia a ela dar uma dica, era provável que muito em breve
 acionado."

 O Sr. Collins só teve que mudar de Jane para Elizabeth - e foi
 logo feito - feito enquanto a Sra. Bennet estava mexendo no fogo.
 Elizabeth, igualmente próxima a Jane em nascimento e beleza, conseguiu
 ela é claro.

 A Sra. Bennet valorizou a dica e confiou que ela poderia
logo duas filhas se casaram; e o homem a quem ela não podia
 suportar falar do dia anterior estava agora elevada em suas boas graças.

A intenção de Lydia de caminhar até Meryton não foi esquecida; cada
irmã, exceto Maria concordou em ir com ela; e o Sr. Collins foi
 atendê-los, a pedido do Sr. Bennet, que estava muito ansioso
livrar-se dele e ter sua biblioteca só para ele; para lá
O Sr. Collins o seguiu depois do café da manhã; e lá ele iria
 continuar, nominalmente envolvido com um dos maiores fólios do
 coleção, mas falando realmente com o Sr. Bennet, com pouco
cessação, de sua casa e jardim em Hunsford. Tais ações
deixou o Sr. Bennet extremamente desconcertado. Em sua biblioteca ele tinha estado
sempre com certeza de lazer e tranquilidade; e embora preparado, como
 ele disse a Elizabeth, para encontrar loucura e vaidade em todos os outros
quarto da casa, ele costumava ficar livre deles lá; seu
 a civilidade, portanto, foi mais rápida em convidar o Sr. Collins para
junte-se a suas filhas em sua caminhada; e o Sr. Collins, sendo de fato
 muito mais adequado para um andador do que para um leitor, era extremamente
 prazer em fechar seu grande livro e ir embora.

 Em nada pomposo do seu lado, e no consentimento civil do seu
primos, seu tempo passou até que eles entraram em Meryton. O
 a atenção dos mais jovens não seria mais ganha por
_dele_. Seus olhos estavam imediatamente vagando pela rua em
 busca dos oficiais, e nada menos do que um chapéu muito elegante
 na verdade, ou uma musselina realmente nova em uma vitrine, poderia lembrar
 eles.

 Mas a atenção de todas as mulheres logo foi atraída por um jovem,
 a quem eles nunca tinham visto antes, da forma mais cavalheiresca
 aparência, caminhando com outro oficial do outro lado do
maneira. O oficial era o próprio Sr. Denny a respeito de cujo retorno
 Lydia veio perguntar de Londres e ele fez uma reverência quando eles passaram.
 Todos ficaram impressionados com o ar do estranho, todos se perguntaram quem ele
poderia ser; e Kitty e Lydia, determinado se possível encontrar
 para fora, liderou o caminho para o outro lado da rua, sob o pretexto de querer
 algo em uma loja oposta e, felizmente, tinha acabado de ganhar
 a calçada quando os dois senhores, voltando-se, alcançaram
no mesmo local. O Sr. Denny se dirigiu a eles diretamente e implorou
 permissão para apresentar seu amigo, o Sr. Wickham, que havia retornado
 com ele no dia anterior da cidade, e ele ficou feliz em dizer que
aceitou uma comissão em seu corpo. Era exatamente assim
deveria estar; pois o jovem queria apenas regimentais para fazê-lo
completamente charmoso. Sua aparência estava muito a seu favor; ele
 tinha toda a melhor parte da beleza, um semblante fino, um bom
figura, e um endereço muito agradável. A introdução foi seguida
 ao seu lado por uma boa prontidão de conversa - uma prontidão
ao mesmo tempo, perfeitamente correto e despretensioso; e o todo
 partido ainda estava de pé e conversando muito agradavelmente,
 quando o som de cavalos chamou sua atenção, e Darcy e Bingley
foram vistos andando pela rua. Em distinguir as senhoras de
 o grupo, os dois cavalheiros vieram diretamente para eles, e
começaram as civilidades usuais. Bingley foi o principal porta-voz,
e Miss Bennet o objeto principal. Ele estava então, disse ele, em
seu caminho para Longbourn com o propósito de perguntar por ela. Sr. Darcy
 corroborou com uma reverência, e estava começando a decidir não
 fixou os olhos em Elizabeth, quando de repente foram presos por
 a visão do estranho, e Elizabeth passando a ver o
 semblante de ambos enquanto se olhavam, era tudo
espanto com o efeito da reunião. Ambos mudaram de cor,
um parecia branco, o outro vermelho. Sr. Wickham, depois de alguns
 momentos, tocou seu chapéu - uma saudação que o Sr. Darcy acabou de
dignou-se a voltar. Qual poderia ser o significado disso? Era
impossível de imaginar; era impossível não desejar saber.

 Em outro minuto, Sr. Bingley, mas sem parecer ter
 percebeu o que se passou, despediu-se e cavalgou com o amigo.

 O Sr. Denny e o Sr. Wickham caminharam com as jovens para o
 porta da casa do Sr. Phillip, e então fez suas reverências, apesar
 das súplicas urgentes da Srta. Lydia para que eles entrassem, e
 mesmo apesar da Sra. Phillips ter jogado a janela da sala
 e apoiando o convite em voz alta.

A Sra. Phillips sempre ficava feliz em ver suas sobrinhas; e os dois
 os mais velhos, de sua recente ausência, foram particularmente bem-vindos, e
 ela estava ansiosamente expressando sua surpresa com seu retorno repentino
 casa, que, como sua própria carruagem não os havia trazido, ela
 não deveria saber nada sobre, se ela não tivesse visto
 O vendedor do Sr. Jones na rua, que disse a ela que eles
 não deviam enviar mais rascunhos para Netherfield porque o
 Miss Bennets tinha ido embora, quando sua civilidade foi reivindicada
para o Sr. Collins pela apresentação de Jane. Ela recebeu
 ele com sua melhor educação, que ele retribuiu com tanto
 mais, desculpando-se por sua intrusão, sem qualquer
 conhecimento dela, que ele não podia deixar de elogiar
 ele mesmo, no entanto, pode ser justificado por seu relacionamento com o
jovens senhoras que o apresentaram ao seu aviso. Sra. Phillips era
bastante impressionado com tal excesso de boa educação; mas ela
 contemplação de um estranho foi logo encerrada por
exclamações e indagações sobre o outro; de quem, no entanto, ela
 só podia contar às sobrinhas o que elas já sabiam, que o Sr. Denny
 o trouxe de Londres, e que ele deveria ter um
comissão de tenente em ——shire. Ela estava olhando para ele
 a última hora, ela disse, enquanto ele caminhava para cima e para baixo na rua, e
 se o Sr. Wickham tivesse aparecido, Kitty e Lydia certamente teriam
 continuou a ocupação, mas infelizmente ninguém passou pelas janelas agora
 exceto alguns dos oficiais, que, em comparação com o
estranhos, tornaram-se "camaradas estúpidos e desagradáveis". Alguns
 eles deveriam jantar com os Phillipses no dia seguinte, e seus
 tia prometeu fazer seu marido visitar o Sr. Wickham, e dar
 um convite também, se a família de Longbourn viesse
à noite. Isso foi acordado, e a Sra. Phillips protestou
 que eles teriam um bom e confortável jogo de loteria barulhento
ingressos, e um pouco de jantar quente depois. O prospecto
 de tais delícias foi muito animador, e eles se separaram em mútuo
bons espiritos. O Sr. Collins repetiu suas desculpas ao desistir do
 espaço, e foi assegurado com civilidade incansável que eles estavam
 perfeitamente desnecessário.

 Enquanto caminhavam para casa, Elizabeth contou a Jane o que ela tinha visto
passe entre os dois cavalheiros; mas embora Jane tivesse
 defendeu um ou ambos, se eles parecessem estar errados,
 ela não poderia explicar tal comportamento mais do que sua irmã.

 O Sr. Collins em seu retorno muito gratificado Sra. Bennet por
admirando as maneiras e polidez da Sra. Phillips. Ele protestou
 que, exceto Lady Catherine e sua filha, ele nunca tinha visto um
mulher mais elegante; pois ela não só o recebeu com o
 extrema civilidade, mas até mesmo o incluiu propositalmente em seu
 convite para a noite seguinte, embora totalmente desconhecido para ela
antes. Algo, ele supôs, pode ser atribuído a seu
 conexão com eles, mas ainda assim ele nunca tinha se encontrado com tanto
 atenção em todo o curso de sua vida.




 Capítulo 16

 Como nenhuma objeção foi feita ao envolvimento dos jovens com
 sua tia, e todos os escrúpulos do Sr. Collins de deixar o Sr. e
 Sra. Bennet por uma única noite durante sua visita foram mais
 resistiu firmemente, o treinador transmitiu a ele e seus cinco primos em
uma hora adequada para Meryton; e as meninas tiveram o prazer de
 ouvir, ao entrarem na sala, que o Sr. Wickham tinha
 aceitou o convite do tio e foi então para casa.

 Quando essa informação foi dada, e todos eles haviam levado seus
 assentos, o Sr. Collins estava à vontade para olhar em volta e admirar,
 e ele ficou muito impressionado com o tamanho e a mobília do
 apartamento, que ele declarou que quase poderia ter se suposto
na pequena sala de café da manhã de verão em Rosings; uma comparação
isso a princípio não trouxe muita gratificação; mas quando a senhora
 Phillips entendeu dele o que Rosings era, e quem era seu
 proprietário - quando ela ouviu a descrição de apenas um
 das salas de estar de Lady Catherine, e descobri que o
 a chaminé sozinha custara oitocentas libras, ela sentia que tudo
 a força do elogio, e dificilmente ficaria ressentido com um
 comparação com o quarto da governanta.

 Ao descrever a ela toda a grandeza de Lady Catherine e seu
 mansão, com ocasionais digressões em louvor de sua própria humilde
 residência, e as melhorias que estava recebendo, ele estava feliz
empregado até que os cavalheiros se juntassem a eles; e ele encontrou na Sra.
 Phillips um ouvinte muito atento, cuja opinião sobre o seu
 conseqüência aumentou com o que ela ouviu, e quem estava resolvendo
vender tudo a varejo entre seus vizinhos assim que pudesse. Para
 as meninas, que não ouviam a prima, e que tinham
 nada a fazer a não ser desejar um instrumento e examinar seus
 próprias imitações indiferentes de porcelana sobre a lareira, o
intervalo de espera parecia muito longo. Finalmente acabou,
Contudo. Os cavalheiros se aproximaram, e quando o Sr. Wickham caminhou
 na sala, Elizabeth sentiu que não tinha visto
 ele antes, nem pensando nele desde então, com o menor grau
de admiração irracional. Os oficiais do ——shire estavam em
 geral, um grupo muito digno de crédito, cavalheiro, e o melhor de
eles eram do partido presente; mas o Sr. Wickham estava muito além
 todos eles pessoalmente, semblante, ar e andar, como _eles_
 superior ao tio Phillips, de rosto largo e abafado, respirando
 vinho do Porto, que os acompanhou até a sala.

 O Sr. Wickham era o homem feliz com quem quase todas as mulheres
 olhos foram virados, e Elizabeth foi a mulher feliz por quem ele
finalmente sentou-se; e a maneira agradável como ele
 imediatamente começou a conversar, embora fosse apenas em seu
 sendo uma noite úmida, a fez sentir que o mais comum, mais maçante,
 o tópico mais surrado pode se tornar interessante pela habilidade
 do alto-falante.

 Com rivais para o anúncio da feira como o Sr. Wickham e
os oficiais, o Sr. Collins parecia afundar na insignificância; para
as moças ele certamente não era nada; mas ele ainda tinha
 intervalos um ouvinte gentil na Sra. Phillips, e foi por ela
 vigilância, suprida mais abundantemente com café e muffin.
 Quando as mesas de jogo foram colocadas, ele teve a oportunidade de
 obrigando-a por sua vez, sentando-se para whist.

 "Eu sei pouco sobre o jogo no momento", disse ele, "mas vou ser
 feliz por me melhorar, pois em minha situação de vida— ”Sra.
 Phillips ficou muito feliz por sua obediência, mas não podia esperar por
 sua razão.

 O Sr. Wickham não jogava uíste e, com grande alegria,
recebido na outra mesa entre Elizabeth e Lydia. Inicialmente
 parecia haver perigo de Lydia absorvê-lo inteiramente, pois ela
era um falador muito determinado; mas sendo da mesma forma extremamente afeiçoado
 de bilhetes de loteria, ela logo ficou muito interessada no
 jogo, muito ansioso em fazer apostas e exclamando após os prêmios para
tenha atenção para alguém em particular. Permitindo o comum
 exigências do jogo, o Sr. Wickham estava, portanto, livre para conversar
 a Elizabeth, e ela estava muito disposta a ouvi-lo, embora o que
 ela desejava principalmente ouvir que não podia esperar que lhe dissessem - o
história de seu relacionamento com o Sr. Darcy. Ela nem se atreveu
mencionar aquele cavalheiro. Sua curiosidade, no entanto, foi inesperadamente
aliviado. O Sr. Wickham começou o assunto pessoalmente. Ele perguntou como
distante Netherfield era de Meryton; e, depois de recebê-la
 resposta, perguntou de forma hesitante quanto tempo o Sr. Darcy tinha sido
 ficar lá.

“Cerca de um mês”, disse Elizabeth; e então, não querendo deixar o
 queda de assunto, acrescentou: "Ele é um homem de grandes propriedades em
 Derbyshire, eu entendo. ”

“Sim”, respondeu o Sr. Wickham; “Sua propriedade ali é nobre. UMA
limpar dez mil por ano. Você não poderia ter se encontrado com um
 pessoa mais capaz de lhe dar certas informações sobre isso
 cabeça do que eu, pois estive conectado com sua família em um
 maneira particular desde a minha infância. ”

 Elizabeth não pôde deixar de parecer surpresa.

 "Você pode muito bem se surpreender, Srta. Bennet, com tal afirmação,
 depois de ver, como você provavelmente deve ver, a maneira muito fria de nosso
reunião ontem. Você conhece bem o Sr. Darcy? ”

“Tanto quanto eu sempre desejei ser,” exclamou Elizabeth muito calorosamente. "EU
 passei quatro dias na mesma casa com ele, e acho que ele
 muito desagradável. ”

 “Não tenho o direito de dar _minha_ opinião”, disse Wickham, “quanto à sua
ser agradável ou não. Não estou qualificado para formar um. eu
conheço-o há muito tempo e muito bem para ser um juiz justo. Isto é
impossível para mim ser imparcial. Mas eu acredito na sua opinião
 dele seria, em geral, surpreendente - e talvez você não
expresse-o tão fortemente em qualquer outro lugar. Aqui está você no seu
 própria família."

 “Pela minha palavra, eu não digo mais _aqui_ do que poderia dizer em qualquer casa
na vizinhança, exceto Netherfield. Ele não é nem um pouco querido
em Hertfordshire. Todo mundo está enojado com seu orgulho. Você irá
 não o ache mais favoravelmente falado por ninguém. ”

 "Não posso fingir que sinto muito", disse Wickham, após um breve
 interrupção, "que ele ou qualquer homem não deve ser estimado
além de seus desertos; mas com _him_ eu acredito que não costuma
acontecer. O mundo está cego por sua fortuna e conseqüências, ou
 assustado por seus modos elevados e imponentes, e o vê apenas como
 ele escolhe ser visto. ”

 "Eu deveria considerá-lo, mesmo por _minha_ pouco conhecido, para ser um
homem mal-humorado. " Wickham apenas balançou a cabeça.

 "Eu me pergunto", disse ele, na próxima oportunidade de falar,
 “Se é provável que ele permaneça neste país por muito mais tempo”.

“Eu absolutamente não sei; mas eu _ouvi_ nada sobre ele ir embora
quando eu estava em Netherfield. Espero que seus planos em favor do
 ——Shire não será afetado por ele estar na vizinhança. ”

"Oh! não, não é para mim ser expulso pelo Sr. Darcy. Se
_ele_ deseja evitar me ver, ele deve ir. Não estamos
 termos amigáveis, e sempre me dá dor conhecê-lo, mas eu
 não tenho nenhuma razão para evitá-lo, mas o que eu posso proclamar
 diante de todo o mundo, uma sensação de muito mau uso, e muito
lamentações dolorosas por ele ser o que é. Seu pai, Srta. Bennet,
 o falecido Sr. Darcy, foi um dos melhores homens que já respirou,
e o amigo mais verdadeiro que já tive; e eu nunca posso estar em companhia
 com este Sr. Darcy sem ser afligido pela alma por um
milhares de lembranças do concurso. Seu comportamento comigo mesmo tem sido
escandaloso; mas eu realmente acredito que poderia perdoá-lo de qualquer coisa e
 tudo, ao invés de desapontar as esperanças e
 desgraçando a memória de seu pai. ”

 Elizabeth percebeu que o interesse pelo assunto aumentou, e
ouviu com todo seu coração; mas a delicadeza disso impediu
 investigação adicional.

 O Sr. Wickham começou a falar sobre tópicos mais gerais, Meryton, o
 bairro, a sociedade, parecendo muito satisfeita com todos
 que ele ainda tinha visto, e falando deste último com gentileza, mas
 galantaria muito inteligível.

 “Era a perspectiva de uma sociedade constante e de boa sociedade”, ele
acrescentou, “que foi meu principal incentivo para entrar no ——shire. eu
 sabia que era um corpo muito respeitável e agradável, e meu amigo
 Denny me tentou ainda mais com seu relato de seu presente
 quartos, e as atenções muito grandes e excelentes
conhecidos que Meryton os havia adquirido. A sociedade, eu reconheço, é
necessário para mim. Tenho sido um homem desapontado, e meu espírito
não suportará a solidão. Eu _deve_ ter emprego e sociedade. UMA
 a vida militar não é o que eu pretendia, mas as circunstâncias
já o tornaram elegível. A igreja _ pensava_ ter sido minha
 profissão - fui educado para a igreja, e deveria neste
 tempo estiveram na posse de uma vida mais valiosa,
 agradou ao cavalheiro de quem falamos há pouco. ”

 "De fato!"

 "Sim, o falecido Sr. Darcy me legou a próxima apresentação de
o melhor vivendo em seu dom. Ele era meu padrinho, e excessivamente
apegado a mim. Não posso fazer justiça à sua bondade. Ele pretendia
provê-me amplamente, e pensei que ele o tivesse feito; mas quando o
 a vida caiu, foi dada em outro lugar. ”

"Deus do céu!" gritou Elizabeth; "Mas como pode ser isso? Quão
sua vontade poderia ser desconsiderada? Por que você não procurou legal
 reparação?"

 “Existia essa informalidade nos termos do legado
para me dar nenhuma esperança da lei. Um homem de honra não poderia ter
 duvidou da intenção, mas o Sr. Darcy escolheu duvidar ou
 tratá-lo como uma recomendação meramente condicional e afirmar
 que eu havia perdido todo o direito a ele por extravagância,
imprudência - em suma, qualquer coisa ou nada. É certo que o
 viver ficou vago há dois anos, exatamente como eu tinha idade para
segure-o, e que foi dado a outro homem; e nada menos
 certo é que não posso me acusar de ter realmente feito
qualquer coisa para merecer perdê-lo. Eu tenho um temperamento quente e desprotegido,
 e posso ter falado minha opinião _ dele, e _ para_ ele, também
livremente. Não consigo me lembrar de nada pior. Mas o fato é que somos
 homens muito diferentes, e que ele me odeia. ”

“Isso é muito chocante! Ele merece ser desgraçado publicamente. ”

 “Algum dia ele _será_, mas não será por _me_.
 Até que eu possa esquecer seu pai, eu nunca poderei desafiá-lo ou expô-lo. ”

 Elizabeth o honrou por tais sentimentos, e pensou que ele
 mais bonito do que nunca como ele os expressou.

 “Mas o que”, disse ela, após uma pausa, “pode ter sido o motivo dele?
 O que pode tê-lo induzido a se comportar tão cruelmente? "

 "Uma aversão total e determinada por mim - uma aversão que não posso
mas atribuem em certa medida ao ciúme. Teve o falecido Sr. Darcy
gostasse menos de mim, seu filho poderia ter me suportado melhor; mas o dele
 o apego incomum do pai por mim o irritava, eu acredito, muito
cedo na vida. Ele não tinha temperamento para suportar o tipo de
 competição em que estávamos - o tipo de preferência que era
 frequentemente me dado. ”

 "Eu não pensei que o Sr. Darcy fosse tão ruim assim - embora nunca tenha
gostou dele. Eu não tinha pensado tão mal dele. Eu tinha suposto
 ele estava desprezando seus semelhantes em geral, mas não
 suspeito que ele está descendo para uma vingança maliciosa, tal
 injustiça, desumanidade como esta. ”

 Após alguns minutos de reflexão, no entanto, ela continuou: "Eu _do_
 lembre-se de sua vanglória um dia, em Netherfield, do
 implacabilidade de seus ressentimentos, de ter um implacável
temperamento. Sua disposição deve ser terrível. ”

“Não vou confiar em mim mesmo sobre o assunto”, respondeu Wickham; "_EU_
 dificilmente pode ser apenas para ele. ”

 Elizabeth estava novamente perdida em pensamentos, e depois de um tempo exclamou:
 “Tratar assim o afilhado, o amigo, o favorito
de seu pai! " Ela poderia ter acrescentado: "Um jovem também, como
 _você_, cujo próprio semblante pode atestar sua existência
 amável ", mas ela se contentou com," e um, também, que tinha
 provavelmente foi seu companheiro desde a infância, ligados entre si,
 como eu acho que você disse, da maneira mais próxima! ”

“Nascemos na mesma freguesia, no mesmo parque; a
grande parte de nossa juventude foi passada juntos; presos do
 mesma casa, compartilhando as mesmas diversões, objetos da mesma
cuidado paterno. _Meu_ pai começou a vida na profissão que
 seu tio, Sr. Phillips, parece dar muito crédito a, mas ele
 desistiu de tudo para ser útil ao falecido Sr. Darcy e dedicado
todo o seu tempo aos cuidados da propriedade Pemberley. Ele era mais
 muito estimado pelo Sr. Darcy, um muito íntimo, confidencial
amigo. O Sr. Darcy costumava reconhecer que estava sob o
 maiores obrigações para com a superintendência ativa de meu pai, e
 quando, imediatamente antes da morte de meu pai, o Sr. Darcy deu-lhe um
 promessa voluntária de prover para mim, estou convencido de que ele
 sentiu que era tanto uma dívida de gratidão para com ele, quanto de sua
 afeto para mim mesmo. ”

"Que estranho!" exclamou Elizabeth. “Que abominável! Eu me pergunto
o próprio orgulho deste Sr. Darcy não o tornou apenas para você! Se
 por nenhum motivo melhor, que ele não deveria ter sido muito orgulhoso de
 seja desonesto - devo chamá-lo de desonestidade. ”

 “É maravilhoso”, respondeu Wickham, “por quase todas as suas ações
pode ser atribuído ao orgulho; e o orgulho sempre fora seu melhor amigo.
 Isso o conectou mais próximo com a virtude do que com qualquer outro
sentindo-me. Mas nenhum de nós é consistente, e em seu comportamento
 para mim, havia impulsos mais fortes até do que orgulho. ”

 "Será que esse orgulho abominável como o dele alguma vez lhe fez bem?"

"Sim. Muitas vezes o levou a ser liberal e generoso, a dar
 seu dinheiro gratuitamente, para mostrar hospitalidade, para ajudar seus inquilinos,
e socorrer os pobres. Orgulho da família e orgulho _filial_ - pois ele é
muito orgulhoso do que seu pai era - ter feito isso. Não aparecer
 desonrar sua família, degenerar das qualidades populares,
 ou perder a influência da Casa Pemberley, é um poderoso
motivo. Ele também tem orgulho _brotherly_, que, com _alguns_
 afeto fraternal, o torna um guardião muito gentil e cuidadoso
 de sua irmã, e você geralmente o ouvirá gritar como o
 mais atencioso e o melhor dos irmãos. ”

 "Que tipo de garota é a Srta. Darcy?"

Ele balançou sua cabeça. “Eu gostaria de poder chamá-la de amável. Me dá
dor para falar mal de um Darcy. Mas ela é muito parecida com ela
irmão - muito, muito orgulhoso. Quando criança, ela era afetuosa e
agradável e extremamente afeiçoado a mim; e tenho dedicado horas e
horas para sua diversão. Mas ela não é nada para mim agora. Ela é uma
 garota bonita, cerca de quinze ou dezesseis anos, e, eu entendo,
altamente realizado. Desde a morte de seu pai, sua casa tem sido
 Londres, onde uma senhora mora com ela, e a supervisiona
 Educação."

 Depois de muitas pausas e muitas tentativas de outros assuntos, Elizabeth
 não pude deixar de voltar mais uma vez ao primeiro e dizer:

“Estou surpreso com a intimidade dele com o Sr. Bingley! Como pode o Sr.
 Bingley, que parece bom humor, e é, eu realmente acredito,
verdadeiramente amável, estar em amizade com um homem assim? Como eles podem
combinam um com o outro? Você conhece o Sr. Bingley? ”

 "De jeito nenhum."

“Ele é um homem de temperamento doce, amável e encantador. Ele não pode saber
 o que o Sr. Darcy é. ”

"Provavelmente não; mas o Sr. Darcy pode agradar onde quiser. Ele faz
não quero habilidades. Ele pode ser um companheiro conversível se ele
acha que vale a pena. Entre aqueles que são absolutamente seus iguais
 em conseqüência, ele é um homem muito diferente do que ele é para o
menos próspero. Seu orgulho nunca o abandona; mas com os ricos
 ele é liberal, justo, sincero, racional, honrado e
 talvez agradável - permitindo algo para fortuna e figura. ”

 A festa de whist logo depois se desfez, os jogadores se reuniram
 ao redor da outra mesa e o Sr. Collins assumiu seu posto entre
sua prima Elizabeth e a Sra. Phillips. As perguntas usuais quanto a
seu sucesso foi feito por este último. Não tinha sido muito bom;
ele havia perdido todos os pontos; mas quando a Sra. Phillips começou a expressar
 a preocupação dela então, ele a assegurou com muita seriedade
 que não tinha a menor importância, que ele considerava o
 dinheiro como uma ninharia, e implorou que ela não fizesse
 ela mesma inquieta.

 "Eu sei muito bem, senhora", disse ele, "que quando as pessoas se sentam
 para uma mesa de jogo, eles devem se arriscar nessas coisas,
 e felizmente não estou em condições de fazer cinco
xelins qualquer objeto. Sem dúvida, há muitos que não poderiam
 diga o mesmo, mas graças a Lady Catherine de Bourgh, estou
 removido muito além da necessidade de considerar pequenas questões. ”

A atenção do Sr. Wickham foi capturada; e depois de observar o Sr.
 Collins por alguns momentos, ele perguntou a Elizabeth em voz baixa
 se sua relação estava intimamente familiarizada com o
 família de de Bourgh.

 "Lady Catherine de Bourgh", respondeu ela, "muito recentemente deu
ele uma vida. Eu mal sei como o Sr. Collins foi apresentado pela primeira vez
 a seu conhecimento, mas ele certamente não a conhece há muito tempo. "

 "Você sabe, é claro, que Lady Catherine de Bourgh e Lady Anne
Darcy eram irmãs; conseqüentemente que ela é tia até o presente
 Sr. Darcy. ”

“Não, de fato, eu não fiz. Eu não sabia nada sobre Lady Catherine
conexões. Eu nunca ouvi falar da existência dela até o dia anterior
 ontem."

 “A filha dela, Srta. De Bourgh, terá uma fortuna muito grande,
 e acredita-se que ela e seu primo irão unir os dois
 propriedades. ”

 Esta informação fez Elizabeth sorrir, ao pensar na pobre
Miss Bingley. Vãs, de fato, devem ser todas as suas atenções, vãs e
 inútil seu afeto por sua irmã e seu elogio a si mesmo,
 se ele já estivesse destinado a outro.

"Senhor. Collins ", disse ela," fala muito bem de Lady Catherine
e sua filha; mas a partir de alguns detalhes que ele relatou
 de sua senhoria, eu suspeito que sua gratidão o engana, e que
 apesar de ser sua padroeira, ela é uma arrogante,
 mulher vaidosa. "

“Acredito que ela tenha ambos em grande grau”, respondeu Wickham; "EU
 não a vejo há muitos anos, mas lembro-me muito bem que
 nunca gostou dela, e que seus modos eram ditatoriais e
insolente. Ela tem a reputação de ser extremamente sensível e
esperto; mas eu prefiro acreditar que ela deriva parte de suas habilidades
 de sua posição e fortuna, parte de sua maneira autoritária,
 e o resto do orgulho de seu sobrinho, que escolhe aquele
 todos ligados a ele devem ter uma compreensão do
 primeira classe."

 Elizabeth admitiu que ele havia dado um relato muito racional de
 e eles continuaram conversando, com satisfação mútua
 até a ceia acabar com as cartas, e deu ao resto das senhoras
sua parte nas atenções do Sr. Wickham. Não poderia haver
 conversa no meio do barulho do jantar da Sra. Phillips, mas
suas maneiras o recomendavam a todos. O que quer que ele disse, foi
bem dito; e tudo o que ele fez, feito graciosamente. Elizabeth foi
embora com a cabeça cheia dele. Ela não conseguia pensar em nada além de
Sr. Wickham, e do que ele disse a ela, durante todo o caminho para casa; mas
 não havia tempo para ela sequer mencionar o nome dele enquanto eles iam,
pois nem Lydia nem o Sr. Collins ficaram em silêncio. Lydia falou
 incessantemente de bilhetes de loteria, dos peixes que ela havia perdido e do
peixes que ela ganhou; e o Sr. Collins ao descrever a civilidade de
 Sr. e Sra. Phillips, protestando que ele não fez o mínimo
 considerar suas perdas no whist, enumerando todos os pratos do jantar,
 e temendo repetidamente que ele lotasse seus primos, teve mais que
 dizer do que ele poderia muito bem administrar antes que a carruagem parasse em
 Longbourn House.




 Capítulo 17

 Elizabeth relatou a Jane no dia seguinte o que havia acontecido entre
Sr. Wickham e ela. Jane ouviu com espanto e
preocupação; ela não sabia como acreditar que o Sr. Darcy pudesse ser tão
indigno da consideração do Sr. Bingley; e ainda assim, não estava nela
 natureza questionar a veracidade de um jovem de tão amável
aparência como Wickham. A possibilidade de ele ter suportado tal
a indelicadeza bastava para interessar a todos os seus ternos sentimentos; e
 nada restava, portanto, a ser feito, a não ser pensar bem deles
 ambos, para defender a conduta de cada um, e jogar na conta
 de acidente ou engano tudo o que não poderia ser explicado de outra forma.

 “Ambos”, disse ela, “foram enganados, ouso dizer, em alguns
de uma forma ou de outra, da qual não podemos ter nenhuma idéia. Pessoas interessadas
talvez tenham representado mal uns aos outros. É, em suma,
 impossível para nós conjeturar as causas ou circunstâncias que
 pode tê-los alienado, sem culpa real de nenhum dos lados ”.

“Muito verdadeiro, de fato; e agora, minha querida Jane, o que você tem que
 dizer em nome das pessoas interessadas que provavelmente estiveram
preocupado no negócio? Limpe _também, ou estaremos
 obrigado a pensar mal de alguém. ”

 "Ria tanto quanto você escolher, mas você não vai rir de mim do meu
opinião. Minha querida Lizzy, mas considere em que vergonhoso
 luz coloca o Sr. Darcy, para estar tratando do favorito de seu pai
 de tal forma, aquele a quem seu pai havia prometido fornecer
pra. É impossível. Nenhum homem de humanidade comum, nenhum homem que teve
qualquer valor para seu personagem, poderia ser capaz disso. Pode o seu mais
amigos íntimos se enganam tão excessivamente nele? Oh! não."

 “Posso acreditar muito mais facilmente que o Sr. Bingley está sendo imposto,
 do que o Sr. Wickham deveria inventar uma história de si mesmo como
ele me deu ontem à noite; nomes, fatos, tudo mencionado sem
cerimônia. Se não for assim, deixe o Sr. Darcy contradizê-lo. Além do mais,
 havia verdade em sua aparência. ”

“É realmente difícil - é angustiante. Não se sabe o que
 pensar."

"Eu imploro seu perdão; sabe-se exatamente o que pensar. ”

 Mas Jane só conseguia pensar com certeza em um ponto - aquele Sr.
 Bingley, se ele _tinha_ sido_ imposto, teria muito que sofrer
 quando o caso se tornou público.

 As duas jovens foram chamadas do matagal, onde este
 a conversa passou, pela chegada das próprias pessoas de quem
eles estavam falando; O Sr. Bingley e suas irmãs vieram dar
 o convite pessoal para o tão esperado baile em
Netherfield, que foi corrigido para a terça-feira seguinte. Os dois
 senhoras ficaram encantadas em ver seu querido amigo novamente, ligou
 uma idade desde que se conheceram, e repetidamente perguntaram o que ela tinha sido
fazendo consigo mesma desde sua separação. Para o resto do
família eles prestaram pouca atenção; evitando a Sra. Bennet tanto
 possível, não dizendo muito para Elizabeth, e nada para
os outros. Eles logo se foram de novo, levantando-se de seus assentos
 com uma atividade que pegou seu irmão de surpresa, e
 correndo como se estivesse ansioso para escapar das civilidades da Sra. Bennet.

 A perspectiva do baile de Netherfield foi extremamente agradável para
cada mulher da família. A Sra. Bennet escolheu considerá-lo como
 dado em elogio a sua filha mais velha, e foi particularmente
 lisonjeado por receber o convite do próprio Sr. Bingley,
em vez de um cartão cerimonioso. Jane imaginou para si mesma um feliz
 noite na sociedade de seus dois amigos, e as atenções de
o irmão deles; e Elizabeth pensou com prazer em dançar um
 muito com o Sr. Wickham, e de ver uma confirmação de
tudo na aparência e comportamento do Sr. Darcy. A felicidade
 antecipado por Catherine e Lydia dependia menos de qualquer
 evento, ou qualquer pessoa em particular, embora cada um deles goste
 Elizabeth, que pretendia dançar metade da noite com o Sr. Wickham, ele
 não era de forma alguma o único parceiro que poderia satisfazê-los, e um
a bola era, de qualquer forma, uma bola. E até Maria poderia garantir a ela
 família que ela não tinha nenhuma inclinação para isso.

 "Embora eu possa ter minhas manhãs para mim", disse ela, "é
 o suficiente, eu acho que não é nenhum sacrifício juntar-se ocasionalmente à noite
noivados. A sociedade tem direitos sobre todos nós; e eu me declaro
 um daqueles que consideram intervalos de recreação e diversão
 tão desejável para todos. ”

 O ânimo de Elizabeth estava tão alto nesta ocasião, que embora
 ela não costumava falar desnecessariamente com o Sr. Collins, ela podia
 não deixe de perguntar a ele se ele pretendia aceitar o do Sr. Bingley
 convite, e se o fizesse, se ele pensaria que é adequado para
junte-se à diversão da noite; e ela ficou bastante surpresa com
 descobrir que ele não nutria nenhum escrúpulo sobre essa cabeça, e
 estava muito longe de temer uma repreensão do arcebispo,
 ou Lady Catherine de Bourgh, aventurando-se a dançar.

 "Eu não sou de forma alguma a opinião, garanto-lhe", disse ele, "que um
 bola deste tipo, dada por um jovem de caráter, para
pessoas respeitáveis ​​podem ter qualquer tendência para o mal; e eu estou tão longe
 de me opor a dançar, que espero ser
 honrado com as mãos de todos os meus primos no decurso de
a noite; e aproveito esta oportunidade para solicitar o seu,
 Miss Elizabeth, especialmente para as duas primeiras danças, uma preferência
 que confio que minha prima Jane atribuirá à causa certa,
 e não a qualquer desrespeito por ela. ”

 Elizabeth se sentiu completamente envolvida.
propôs ser contratado pelo Sr. Wickham para essas mesmas danças; e
ter o Sr. Collins em vez disso! sua vivacidade nunca foi pior
cronometrado. Não houve ajuda para isso, no entanto. A felicidade do Sr. Wickham
 e as dela foram forçosamente atrasadas um pouco mais, e o Sr.
 A proposta de Collins foi aceita com a maior elegância que pôde.
 Ela não ficou mais satisfeita com sua galanteria com a ideia
sugeriu algo mais. Agora ela percebeu pela primeira vez que
 _ela_ foi selecionada entre suas irmãs como digna de ser
 amante de Hunsford Parsonage, e de ajudar a formar um
 mesa de quadrilha em Rosings, na ausência de mais elegíveis
visitantes. A ideia logo chegou à convicção, como ela observou
 sua crescente civilidade em relação a ela, e ouviu sua frequente
tentativa de elogiar sua inteligência e vivacidade; e embora mais
 espantada do que satisfeita por este efeito de seus encantos,
 não demorou muito para que sua mãe lhe desse a entender que o
 probabilidade de seu casamento era extremamente agradável para _her_.
 Elizabeth, no entanto, não escolheu aceitar a dica, por estar bem
 ciente de que uma disputa séria deve ser a consequência de qualquer
responder. O Sr. Collins poderia nunca fazer a oferta, e até que ele fizesse,
 era inútil discutir sobre ele.

 Se não houvesse um baile de Netherfield para se preparar e conversar
 de, a mais jovem Miss Bennets teria estado em uma situação muito lamentável
 estado neste momento, desde o dia do convite, até o
 dia do baile, houve uma sucessão de chuvas que evitou
sua caminhada para Meryton uma vez. Sem tia, sem oficiais, sem notícias
 podiam ser procurados - as próprias rosas para sapatos de Netherfield eram
obtido por procuração. Até mesmo Elizabeth pode ter encontrado algum julgamento para ela
 paciência com o tempo que suspendeu totalmente a melhoria do
seu conhecimento com o Sr. Wickham; e nada menos que uma dança
 na terça, poderia ter feito uma sexta, sábado, domingo e
 Segunda-feira suportável para Kitty e Lydia.




 Capítulo 18

 Até que Elizabeth entrou na sala de visitas em Netherfield, e
 procurou em vão pelo Sr. Wickham entre o aglomerado de casacos vermelhos
 lá reunidos, uma dúvida de que ele estava presente nunca tinha ocorrido
a ela. A certeza de conhecê-lo não foi verificada por nenhum
 daquelas lembranças que podem ter alarmado de forma razoável
sua. Ela se vestiu com mais cuidado do que o normal e se preparou em
 os espíritos mais elevados para a conquista de tudo o que restou
 não subjugado de seu coração, confiando que não era mais do que poderia
ser ganho ao longo da noite. Mas em um instante surgiu o
 terrível suspeita de que ele foi propositalmente omitido para o Sr. Darcy
prazer no convite dos Bingleys aos oficiais; embora
 este não era exatamente o caso, o fato absoluto de sua ausência
 foi pronunciado por seu amigo Denny, a quem Lydia ansiosamente
 se candidatou, e quem lhes disse que Wickham fora obrigado a ir para
 cidade a negócios no dia anterior e ainda não foi devolvida;
 acrescentando, com um sorriso significativo: “Não imagino o negócio dele
 o teria chamado para longe agora, se ele não quisesse
 evite um certo cavalheiro aqui. "

 Esta parte de sua inteligência, embora desconhecida por Lydia, foi
 pego por Elizabeth, e, como assegurou a ela que Darcy não era
 menos responsável pela ausência de Wickham do que se sua primeira suposição
 tinha sido apenas, todo sentimento de desprazer contra o anterior
 foi tão aguçada pela decepção imediata, que ela poderia
 dificilmente responde com civilidade tolerável às perguntas educadas
que ele imediatamente se aproximou para fazer. Comparecimento,
tolerância, paciência com Darcy era um prejuízo para Wickham. Ela era
 resolvido contra qualquer tipo de conversa com ele, e virou
 embora com um grau de mau humor que ela não poderia totalmente
 superar até mesmo em falar com o Sr. Bingley, cuja parcialidade cega
 provocou ela.

Mas Elizabeth não foi formada para o mau humor; e embora cada
 perspectiva dela própria foi destruída durante a noite, não poderia
demore muito em seus espíritos; e tendo contado todas as suas dores para
 Charlotte Lucas, a quem ela não via há uma semana, ela logo foi
 capaz de fazer uma transição voluntária para as esquisitices dela
prima, e para apontá-lo para seu aviso particular. O primeiro
duas danças, no entanto, trouxeram um retorno da angústia; eles eram
danças de mortificação. Sr. Collins, estranho e solene,
 pedindo desculpas em vez de comparecer e, muitas vezes, agindo errado sem
 estar ciente disso, deu-lhe toda a vergonha e miséria que um
parceiro desagradável para um par de danças pode dar. O momento
 de sua libertação dele foi o êxtase.

 Ela dançou em seguida com um oficial, e teve o refresco de
 falando de Wickham e de ouvir que ele era universalmente apreciado.
 Quando essas danças acabaram, ela voltou para Charlotte Lucas, e
 estava conversando com ela, quando ela se viu de repente
 dirigido pelo Sr. Darcy que a pegou tanto de surpresa em seu
 pedido de mão, que, sem saber o que fazia, ela
o aceitou. Ele foi embora novamente imediatamente, e ela foi deixada
preocupar-se com sua própria falta de presença de espírito; Charlotte tentou
 consola-a:

 "Ouso dizer que você o achará muito agradável."

“Deus me livre! _Esse_ seria o maior infortúnio de todos!
Encontrar um homem agradável a quem se está decidido a odiar! Não
 deseje-me esse mal. "

 Quando a dança recomeçou, no entanto, Darcy se aproximou de
 reivindicar sua mão, Charlotte não pôde deixar de adverti-la em um
 sussurrar, para não ser uma simplória, e permitir que ela goste de Wickham
 para fazê-la parecer desagradável aos olhos de um homem dez vezes mais
consequência. Elizabeth não respondeu e ocupou seu lugar no
 definida, maravilhada com a dignidade a que chegou ao ser
 permissão para ficar em frente ao Sr. Darcy, e ler nela
os olhares dos vizinhos, o mesmo espanto em contemplá-lo. Elas
ficou algum tempo sem dizer uma palavra; e ela começou a
 imagine que o silêncio deles duraria durante as duas danças,
e a princípio estava decidido a não quebrá-lo; até repentinamente fantasioso
 que seria o maior castigo para seu parceiro obrigar
ele para falar, ela fez algumas pequenas observações sobre a dança. Ele
respondeu, e ficou novamente em silêncio. Após uma pausa de alguns minutos, ela
 dirigiu-se a ele uma segunda vez com: - "É _sua_ vez de dizer
algo agora, Sr. Darcy. _Eu_ falei sobre a dança, e _você_
 deve fazer algum tipo de observação sobre o tamanho da sala, ou o
 número de casais. ”

 Ele sorriu e assegurou-lhe que tudo o que ela desejasse que ele dissesse
 deve ser dito.

"Muito bem. Essa resposta servirá por enquanto. Talvez aos poucos
 Posso observar que os bailes privados são muito mais agradáveis ​​do que os públicos
uns. Mas _agora_ podemos ficar em silêncio. ”

 "Você fala por regra, então, enquanto dança?"

"As vezes. É preciso falar um pouco, você sabe. Ficaria estranho
ficarem totalmente em silêncio por meia hora juntos; e ainda para o
 vantagem de _algumas_, a conversa deve ser organizada, como
 para que tenham o problema de dizer o mínimo possível. ”

 “Você está consultando seus próprios sentimentos no presente caso, ou
 você imagina que está gratificando a minha? ”

"Ambos", respondeu Elizabeth maliciosamente; “Pois sempre vi um ótimo
semelhança na virada de nossas mentes. Cada um de nós é anti-social,
 disposição taciturna, sem vontade de falar, a menos que esperemos dizer
 algo que surpreenderá toda a sala e será transmitido para
 posteridade com todo o _éclat_ de um provérbio. ”

 “Esta não é uma semelhança muito marcante com seu próprio personagem, eu sou
claro ”, disse ele. “Quão perto pode estar de _minha_, não posso fingir
dizer. _Você_ pensa que é um retrato fiel, sem dúvida. ”

 “Não devo decidir sobre meu próprio desempenho.”

 Ele não respondeu, e eles ficaram em silêncio novamente até que tivessem ido
 na dança, quando ele perguntou se ela e suas irmãs não
muitas vezes caminham para Meryton. Ela respondeu afirmativamente e,
 incapaz de resistir à tentação, acrescentou: "Quando você nos encontrou lá
 outro dia, estávamos formando um novo conhecido. ”

O efeito foi imediato. Um tom mais profundo de _hauteur_ espalhado
 suas feições, mas ele não disse uma palavra, e Elizabeth, embora
culpando-se por sua própria fraqueza, não poderia continuar. No comprimento
Darcy falou e, de maneira constrangida, disse: “Sr. Wickham é
 abençoado com maneiras tão felizes que podem garantir sua _fazer_
 amigos - se ele pode ser igualmente capaz de _retê-los_, é
 menos certo. ”

 "Ele teve o azar de perder _sua_ amizade", respondeu
 Elizabeth com ênfase, "e de uma maneira que ele provavelmente
 sofrer por toda a sua vida. ”

 Darcy não respondeu e parecia desejoso de mudar o
tema. Naquele momento, Sir William Lucas apareceu perto de
 eles, significando passar do conjunto para o outro lado do
quarto; mas ao perceber o Sr. Darcy, ele parou com uma reverência de
 cortesia superior para cumprimentá-lo por sua dança e sua
 parceiro.

- Estou muito satisfeito, de fato, meu caro senhor. Muito
dança superior não é freqüentemente vista. É evidente que você pertence
para os primeiros círculos. Permita-me dizer, no entanto, que sua feira
 parceiro não desonra você, e eu devo esperar ter este
 prazer frequentemente repetido, especialmente quando um certo desejável
 evento, minha querida Eliza (olhando para sua irmã e Bingley) deve
tomar lugar. Que parabéns virão então! Eu apelo para
Sr. Darcy: - mas não me deixe interromper, senhor. Você não vai agradecer
 por te deter da conversa encantadora daquele jovem
 senhora, cujos olhos brilhantes também estão me repreendendo. ”

A última parte deste discurso mal foi ouvida por Darcy; mas
 A alusão de Sir William ao amigo pareceu impressioná-lo
 forçosamente, e seus olhos foram direcionados com um olhar muito sério
 expressão para Bingley e Jane, que estavam dançando juntos.
 Recuperando-se, no entanto, em breve, ele se voltou para sua parceira,
 e disse: "A interrupção de Sir William me fez esquecer o que nós
 estávamos falando. "

“Não creio que estivéssemos nos falando. Sir William não poderia
 interromperam duas pessoas na sala que tinham menos a dizer sobre
eles mesmos. Já tentamos dois ou três assuntos sem
 sucesso, e não consigo imaginar sobre o que falaremos a seguir. ”

"O que você acha dos livros?" disse ele, sorrindo.

“Livros - oh! não. Tenho certeza de que nunca lemos o mesmo, ou não com o
 mesmos sentimentos. ”

“Lamento que você pense assim; mas se for esse o caso, pode em
pelo menos não falte assunto. Podemos comparar nossos diferentes
 opiniões. ”

“Não - eu não posso falar de livros em um salão de baile; minha cabeça está sempre cheia
 de outra coisa. ”

“O _presente_ sempre o ocupa nessas cenas, não é?” disse
 ele, com um olhar de dúvida.

 "Sim, sempre", respondeu ela, sem saber o que disse, por
 seus pensamentos vagaram longe do assunto, logo
 depois apareceu por ela de repente exclamando: "Eu me lembro
 ouvi-lo dizer uma vez, Sr. Darcy, que dificilmente perdoou,
que o seu ressentimento, uma vez criado, era insuportável. Você é muito
 cauteloso, suponho, quanto ao fato de que _ser criado? _ ”

 “Eu sou,” disse ele, com uma voz firme.

 “E nunca se deixe cegar pelo preconceito?”

 "Espero que não."

 “É particularmente importante para aqueles que nunca mudam seus
 opinião, para ter certeza de julgar adequadamente no início. ”

 “Posso perguntar o que essas perguntas tendem?”

 “Apenas para a ilustração de _seu_ personagem”, disse ela,
esforçando-se para livrar-se de sua gravidade. “Estou tentando fazer isso
 Fora."

 “E qual é o seu sucesso?”

Ela balançou a cabeça. “Eu não me dou bem. Eu ouço tal
 diferentes relatos sobre você me intrigam muito. ”

 "Eu posso acreditar prontamente", respondeu ele gravemente, "que os relatórios podem
variam muito em relação a mim; e eu poderia desejar, Srta. Bennet,
 que você não deveria esboçar meu personagem no momento presente,
 pois há motivos para temer que o desempenho não reflita
 crédito em qualquer um. ”

 "Mas se eu não tomar sua semelhança agora, posso nunca ter outro
 oportunidade."

 "Eu de forma alguma suspenderia qualquer prazer seu", ele friamente
respondeu. Ela não disse mais nada, e eles desceram a outra dança e
separou-se em silêncio; e de cada lado insatisfeito, embora não para
 um grau igual, pois no seio de Darcy havia uma tolerável
 sentimento poderoso por ela, que logo obteve seu perdão, e
 dirigiu toda a sua raiva contra outro.

 Eles não haviam se separado há muito tempo, quando a Srta. Bingley veio em sua direção,
 e com uma expressão de desdém civilizado abordou-a:

 "Então, Srta. Eliza, ouvi dizer que está muito satisfeita com George
Wickham! Sua irmã tem falado comigo sobre ele, e perguntando
me mil perguntas; e eu acho que o jovem bastante
 esqueci de te dizer, entre suas outras comunicações, que ele estava
o filho do velho Wickham, o mordomo do falecido Sr. Darcy. Deixe-me
 recomendo você, no entanto, como um amigo, para não dar implícito
confiança em todas as suas afirmações; para quanto ao Sr. Darcy está usando ele
doente, é perfeitamente falso; pois, pelo contrário, ele sempre
 foi extremamente gentil com ele, embora George Wickham tenha tratado
Sr. Darcy da maneira mais infame. Eu não sei o
 detalhes, mas eu sei muito bem que o Sr. Darcy não está no
 menos culpado, que ele não pode suportar ouvir George Wickham
 mencionado, e que embora meu irmão pensasse que ele não poderia
 bem evite incluí-lo em seu convite aos oficiais, ele
 ficou excessivamente feliz ao descobrir que havia se retirado do
maneira. Sua vinda para o país é uma coisa muito insolente,
na verdade, e eu me pergunto como ele pode ousar fazer isso. Tenho pena de você,
Dona Eliza, por esta descoberta da culpa da sua favorita; mas
 realmente, considerando sua descida, não se podia esperar muito
 Melhor."

 “Sua culpa e sua queda parecem, por sua conta, ser o
mesmo ”, disse Elizabeth com raiva; “Pois eu ouvi você acusá-lo
 de nada pior do que ser filho do mordomo do Sr. Darcy,
 e _isso_, posso assegurar-lhe, ele mesmo me informou. ”

 "Eu imploro seu perdão", respondeu a Srta. Bingley, virando-se com um
zombaria. "Desculpe minha interferência - foi gentilmente intencional."

"Garota insolente!" disse Elizabeth para si mesma. “Você é muito
 engano se você espera me influenciar por um ataque tão insignificante como
esta. Não vejo nada nisso, exceto sua própria ignorância obstinada e a
malícia do Sr. Darcy. ” Ela então procurou sua irmã mais velha, que tinha
comprometeu-se a fazer investigações sobre o mesmo assunto de Bingley. Jane
 encontrou-a com um sorriso de tão doce complacência, um brilho de tal
 expressão feliz, suficientemente marcada como ela estava bem
satisfeito com as ocorrências da noite. Elizabeth
 instantaneamente ler seus sentimentos, e naquele momento a solicitude por
 Wickham, ressentimento contra seus inimigos e tudo mais,
 cedeu diante da esperança de que Jane fosse da maneira mais justa para
 felicidade.

 "Eu quero saber", disse ela, com um semblante não menos sorridente
do que de sua irmã, “o que você aprendeu sobre o Sr. Wickham. Mas
 talvez você tenha estado muito agradavelmente comprometido para pensar em qualquer
terceira pessoa; nesse caso, você pode ter certeza do meu perdão. "

“Não”, respondeu Jane, “não o esqueci; mas eu não tenho nada
satisfatório para dizer a você. O Sr. Bingley não conhece toda a
 sua história, e é completamente ignorante das circunstâncias que
ofenderam principalmente o Sr. Darcy; mas ele vai garantir o
 boa conduta, a probidade e honra de seu amigo, e é
 perfeitamente convencido de que o Sr. Wickham merecia muito menos
atenção do Sr. Darcy do que ele tem recebido; e eu sinto muito por
 dizer por seu relato, bem como por sua irmã, o Sr. Wickham é por nenhum
significa um jovem respeitável. Temo que ele tenha sido muito
 imprudente e mereceu perder o respeito do Sr. Darcy. ”

"Senhor. Bingley não conhece o próprio Sr. Wickham? ”

"Não; ele não o viu até a outra manhã em Meryton. ”

“Este é o relato que ele recebeu do Sr. Darcy. eu sou
satisfeito. Mas o que ele diz dos vivos? ”

 “Ele não se lembra exatamente das circunstâncias, embora tenha
 ouviu do Sr. Darcy mais de uma vez, mas ele acredita que
 foi deixado para ele _condicionalmente_ apenas. ”

 “Não tenho dúvidas da sinceridade do Sr. Bingley”, disse Elizabeth
calorosamente; "Mas você deve me desculpar por não estar sendo convencido por garantias
só. A defesa do Sr. Bingley de seu amigo foi muito hábil, eu
ouso dizer; mas uma vez que ele não está familiarizado com várias partes do
 história, e aprendeu o resto com aquele próprio amigo, vou
 atrevo-me a ainda pensar em ambos os cavalheiros como eu pensava antes. "

 Ela então mudou o discurso para um mais gratificante para cada um,
e no qual não poderia haver diferença de sentimento. Elizabeth
 ouvia com alegria os felizes, embora modestas esperanças que
 Jane divertiu-se com o respeito do Sr. Bingley e disse tudo a seu respeito
poder para aumentar sua confiança nele. Sobre eles terem se juntado a
O próprio Sr. Bingley, Elizabeth retirou-se para a Srta. Lucas; para quem
 inquérito após a gentileza de seu último parceiro que ela teve
 mal respondeu, antes que o Sr. Collins se aproximasse deles e dissesse
 ela com grande exultação por ele ter tido a sorte de
 para fazer uma descoberta mais importante.

 “Eu descobri”, disse ele, “por um acidente singular, que havia
está agora na sala um parente próximo de minha patrona. Aconteceu a
 ouvir o próprio cavalheiro mencionando para a jovem que
 faz as honras da casa os nomes de sua prima Srta. de
Bourgh e de sua mãe, Lady Catherine. Que maravilhosamente estes
tipo de coisas acontecem! Quem teria pensado no meu encontro com,
talvez, um sobrinho de Lady Catherine de Bourgh nesta assembleia! eu
 agradeço muito que a descoberta seja feita a tempo de eu pagar
 meus respeitos a ele, o que vou fazer agora, e confio que ele fará
desculpa por não ter feito isso antes. Minha total ignorância do
 conexão deve implorar minhas desculpas. ”

 "Você não vai se apresentar ao Sr. Darcy!"

"De fato, eu sou. Vou implorar seu perdão por não ter feito isso
mais cedo. Eu acredito que ele seja o sobrinho de Lady Catherine. Será
 estar em meu poder assegurar-lhe que sua senhoria estava muito bem
 ontem à noite. "

 Elizabeth tentou dissuadi-lo de tal esquema, garantindo
 a ele que o Sr. Darcy consideraria que ele se dirigisse a ele sem
 introdução como uma liberdade impertinente, ao invés de um elogio
para sua tia; que não era nem um pouco necessário, deveria
ser qualquer aviso em qualquer lado; e que se fosse, deve pertencer
 ao Sr. Darcy, o superior em conseqüência, para iniciar o
conhecimento. O Sr. Collins a ouvia com ar determinado
 de seguir sua própria inclinação, e, quando ela parou de falar,
 respondeu assim:

 “Minha querida Srta. Elizabeth, eu tenho a opinião mais elevada do mundo
 em seu excelente julgamento em todas as questões dentro do escopo de
seu entendimento; mas permita-me dizer que deve haver um
 grande diferença entre as formas estabelecidas de cerimônia entre
os leigos e aqueles que regulam o clero; me perdoe
 deixe observar que considero o escritório administrativo igual em
 ponto de dignidade com a posição mais alta do reino - desde que
 que uma humildade adequada de comportamento é ao mesmo tempo
mantido. Você deve, portanto, permitir que eu siga os ditames de
 minha consciência nesta ocasião, o que me leva a realizar o que eu
olhe como um ponto de dever. Perdoe-me por negligenciar lucrar com
 seu conselho, que em todos os outros assuntos será minha constante
 guia, embora no caso diante de nós eu me considere mais adequado
 pela educação e estudo habitual para decidir sobre o que é certo do que um
jovem como você. " E com uma reverência ele a deixou
 atacar o Sr. Darcy, cuja recepção de seus avanços ela avidamente
 assistiu, e cujo espanto por ser assim tratado foi muito
evidente. Seu primo prefaciou seu discurso com uma reverência solene e
 embora ela não pudesse ouvir uma palavra sobre isso, ela sentiu como se estivesse ouvindo
 todos, e viu no movimento de seus lábios as palavras "desculpas",
“Hunsford” e “Lady Catherine de Bourgh”. Irritou-se ao ver
ele se expõe a tal homem. Sr. Darcy estava olhando para ele com
 maravilha desenfreada, e quando finalmente o Sr. Collins permitiu-lhe
hora de falar, respondeu com um ar de civilidade distante. Senhor.
 Collins, no entanto, não desanimou de falar novamente, e
 O desprezo do Sr. Darcy parecia aumentar abundantemente com o comprimento
 de seu segundo discurso, e no final ele apenas fez para ele um
leve reverência e mudou-se para outro lado. O Sr. Collins então voltou para
 Elizabeth.

 “Não tenho motivo, garanto-lhe”, disse ele, “para estar insatisfeito
com a minha recepção. Sr. Darcy parecia muito satisfeito com o
atenção. Ele me respondeu com a maior civilidade, e até pagou
 me o elogio de dizer que ele estava tão convencido de Lady
 O discernimento de Catherine quanto a ter certeza de que ela nunca poderia conceder um
favorecer indignamente. Foi realmente um pensamento muito bonito. Sobre
 no geral, estou muito satisfeito com ele. ”

 Como Elizabeth não tinha mais nenhum interesse em seguir, ela
 voltou sua atenção quase inteiramente para sua irmã e o Sr.
Bingley; e a seqüência de reflexões agradáveis ​​que ela
 observações deram à luz, talvez quase tão feliz quanto
Jane. Ela a viu em idéia instalada naquela mesma casa, em todas as
felicidade que um casamento de verdadeira afeição poderia conceder; e ela
 sentiu-se capaz, sob tais circunstâncias, de se esforçar até mesmo para
como as duas irmãs de Bingley. Os pensamentos de sua mãe ela viu claramente
 foram dobrados da mesma maneira, e ela decidiu não se aventurar perto
ela, para que ela não ouvisse muito. Quando eles se sentaram para jantar,
 portanto, ela considerou uma perversidade muito azarada que
colocou-os um dentro do outro; e ela ficou profundamente aborrecida com
 descobrir que sua mãe estava conversando com aquela pessoa (Lady Lucas)
 livremente, abertamente, e de nada mais além de sua expectativa de que Jane
em breve se casaria com o Sr. Bingley. Foi uma animação
 assunto, e a Sra. Bennet parecia incapaz de se cansar enquanto
enumerando as vantagens da partida. Ele sendo tão
 jovem encantador, e tão rico, e vivendo a apenas três milhas de
eles, foram os primeiros pontos de auto-satisfação; e então foi
 é um conforto pensar como as duas irmãs gostavam de Jane,
 e para ter certeza de que eles devem desejar a conexão tanto quanto
ela poderia fazer. Além do mais, era algo muito promissor para ela
 filhas mais novas, já que o casamento de Jane deve ser tão importante para elas
no caminho de outros homens ricos; e por último, foi tão agradável em
 seu tempo de vida para poder consignar suas filhas solteiras a
 o cuidado de sua irmã, para que ela não seja obrigada a ir
em companhia mais do que ela gostaria. Era preciso fazer isso
 circunstância uma questão de prazer, porque em tais ocasiões
é a etiqueta; mas ninguém era menos provável do que a Sra. Bennet para
encontre conforto em ficar em casa em qualquer período de sua vida. Ela
 concluiu com muitos votos de que Lady Lucas pudesse em breve ser
 igualmente afortunado, embora acreditando evidente e triunfantemente
 não havia chance disso.

 Em vão Elizabeth se esforçou para controlar a rapidez de seu
 palavras da mãe, ou persuadi-la a descrever sua felicidade em um
sussurro menos audível; pois, para seu aborrecimento inexprimível, ela
 pude perceber que o chefe dele foi ouvido por acaso pelo Sr. Darcy,
que se sentou em frente a eles. Sua mãe só a repreendeu por ser
 sem sentido.

“O que é o Sr. Darcy para mim, por favor, para que eu tenha medo dele? eu
 tenho certeza de que não devemos a ele nenhuma civilidade particular a ponto de sermos obrigados
 para não dizer nada _ele_ pode não gostar de ouvir. ”

“Pelo amor de Deus, senhora, fale mais baixo. Que vantagem pode ser
para você ofender o Sr. Darcy? Você nunca vai se recomendar para
 seu amigo fazendo isso! ”

Nada do que ela pudesse dizer, entretanto, teve qualquer influência. Sua
 a mãe falava de seus pontos de vista no mesmo tom inteligível.
Elizabeth corou e corou novamente de vergonha e irritação. Ela
 não pude deixar de olhar com frequência para o Sr. Darcy, embora
cada olhar a convenceu do que ela temia; pois embora ele fosse
 nem sempre olhando para sua mãe, ela estava convencida de que seu
a atenção era invariavelmente fixada por ela. A expressão do rosto dele
 mudou gradualmente de um desprezo indignado para um composto e
 gravidade constante.

Por fim, porém, a Sra. Bennet não teve mais nada a dizer; e senhora
 Lucas, que há muito bocejava com a repetição de delícias
 que ela não via probabilidade de compartilhar, foi deixada para o conforto
de presunto frio e frango. Elizabeth agora começou a reviver. Mas não
longo foi o intervalo de tranquilidade; pois, quando a ceia acabou,
 falava-se de cantar e ela tinha a mortificação de ver
 Maria, depois de muito pouca súplica, se preparando para obrigar o
companhia. Por muitos olhares significativos e súplicas silenciosas, ela
 esforçar-se para impedir tal prova de complacência, mas em vão;
Maria não os entenderia; essa oportunidade de exibir
foi encantador para ela, e ela começou sua canção. Os olhos de elizabeth
 foram fixados nela com as sensações mais dolorosas, e ela assistiu
 seu progresso através das várias estrofes com uma impaciência que
foi muito mal recompensado em seu fechamento; para Maria, ao receber,
 entre os agradecimentos da mesa, a sugestão de uma esperança de que ela
 pode ser prevalecido para favorecê-los novamente, após a pausa de
meio minuto começou outro. Os poderes de Maria não eram de forma alguma
equipado para tal exibição; sua voz estava fraca, e sua maneira
afetados. Elizabeth estava em agonia. Ela olhou para Jane, para ver
como ela agüentou; mas Jane estava falando muito calmamente com Bingley.
 Ela olhou para suas duas irmãs e as viu fazendo sinais de
 zombaria uns dos outros e de Darcy, que continuou, no entanto,
imperturbávelmente grave. Ela olhou para seu pai para implorar a sua
interferência, para que Maria não cantasse a noite toda. Ele levou o
 dica, e quando Mary terminou sua segunda música, disse em voz alta,
“Isso vai funcionar extremamente bem, criança. Você nos deliciou por muito tempo
o suficiente. Deixe as outras moças terem tempo para expor. ”

 Mary, embora fingindo não ouvir, ficou um tanto desconcertada;
 e Elizabeth, com pena dela, e com pena do discurso de seu pai,
estava com medo de que sua ansiedade não tivesse ajudado. Outros do partido foram
 agora aplicado a.

 “Se eu,” disse o Sr. Collins, “tivesse a sorte de ser capaz de
 cantar, eu teria um grande prazer, tenho certeza, em obrigar o
companhia com ar; pois eu considero a música como uma coisa muito inocente
 desvio e perfeitamente compatível com a profissão de um
clérigo. Não pretendo, no entanto, afirmar que podemos ser
 justificado em dedicar muito do nosso tempo à música, pois há
certamente há outras coisas a serem atendidas. O reitor de um
a paróquia tem muito a fazer. Em primeiro lugar, ele deve fazer tal
 acordo para dízimos que pode ser benéfico para ele e não
ofensivo ao seu patrono. Ele deve escrever seus próprios sermões; e a
 o tempo que resta não será muito para seus deveres paroquiais, e
 o cuidado e a melhoria de sua moradia, que ele não pode ser
dispensado de fazer o mais confortável possível. E eu não
 acho de pouca importância que ele deva ter atenção e
 maneiras conciliatórias para com todos, especialmente para com aqueles
a quem deve sua preferência. Eu não posso absolvê-lo desse dever;
 nem poderia pensar bem do homem que deveria omitir uma ocasião de
 testemunhando seu respeito por qualquer pessoa ligada ao
família." E com uma reverência ao Sr. Darcy, ele concluiu seu discurso,
 que foi falado tão alto que foi ouvido por metade da sala.
Muitos olharam - muitos sorriram; mas ninguém parecia mais divertido do que o Sr.
 O próprio Bennet, enquanto sua esposa elogiava seriamente o Sr. Collins
 por ter falado tão sensatamente, e observado em um meio sussurro para
 Lady Lucas, que ele era um tipo de jovem muito inteligente e bom
 cara.

 Para Elizabeth, parecia que, se sua família fizesse um acordo
 para se expor o máximo que pudessem durante a noite,
 teria sido impossível para eles desempenharem seus papéis com mais
espírito ou sucesso mais refinado; e feliz ela pensou isso para Bingley
 e sua irmã que parte da exposição escapou de sua
 notar, e que seus sentimentos não eram do tipo que
angustiado pela loucura que ele deve ter testemunhado. Isso é dele
 duas irmãs e o Sr. Darcy, no entanto, deveriam ter tal
 oportunidade de ridicularizar seus parentes, era ruim o suficiente, e ela
 não poderia determinar se o desprezo silencioso do cavalheiro,
 ou os sorrisos insolentes das senhoras, eram mais intoleráveis.

O resto da noite trouxe pouca diversão. Ela era
 provocado pelo Sr. Collins, que continuou perseverantemente por ela
 lado, e embora ele não pudesse convencê-la a dançar com ele
novamente, coloque fora de seu poder dançar com os outros. Em vão fiz
 ela implora para que ele se levante com outra pessoa, e se oferece para
apresente-o a qualquer jovem na sala. Ele assegurou-lhe que
quanto à dança, ele era perfeitamente indiferente a ela; que o chefe dele
 objetivo era, por delicadas atenções, recomendar-se a ela e
 que ele deveria, portanto, fazer questão de permanecer perto dela
a noite inteira. Não havia discussão sobre tal projeto. Ela
 deve seu maior alívio à sua amiga Srta. Lucas, que muitas vezes
 juntou-se a eles e, de bom humor, comprometeu-se com o Sr. Collins
 conversa para si mesma.

 Ela estava pelo menos livre da ofensa do Sr. Darcy.
perceber; embora muitas vezes esteja a uma distância muito curta de
ela, totalmente desligada, ele nunca se aproximou o suficiente para falar. Ela
 sentiu que era a provável consequência de suas alusões ao Sr.
 Wickham, e regozijou-se com isso.

 A festa de Longbourn foi a última de toda a companhia a partir,
 e, por uma manobra da Sra. Bennet, teve que esperar por seus
 carro um quarto de hora depois que todos os outros foram embora,
 o que lhes deu tempo para ver o quão calorosamente eles foram desejados por
alguns membros da família. Sra. Hurst e sua irmã mal abriram
 suas bocas, exceto para reclamar de fadiga, e eram evidentemente
impaciente para ter a casa só para eles. Eles repeliram todos
 tentativa da Sra. Bennet de conversa, e ao fazê-lo lançou um
 langor sobre toda a festa, o que foi muito pouco aliviado por
 os longos discursos do Sr. Collins, que estava elogiando o Sr.
 Bingley e suas irmãs sobre a elegância de seu entretenimento,
 e a hospitalidade e educação que marcaram sua
comportamento aos seus convidados. Darcy não disse nada. Sr. Bennet,
em igual silêncio, estava curtindo a cena. Sr. Bingley e Jane
 estavam juntos, um pouco separados do resto, e
conversou apenas um com o outro. Elizabeth preservou tão estável um
silêncio como Sra. Hurst ou Srta. Bingley; e até mesmo Lydia era
 muito cansado para pronunciar mais do que uma exclamação ocasional
de "Senhor, como estou cansado!" acompanhado por um bocejo violento.

 Quando finalmente se levantaram para se despedir, a Sra. Bennet estava muito
 urgentemente civilizado em sua esperança de ver toda a família em breve em
 Longbourn, e dirigiu-se especialmente ao Sr. Bingley, para
 assegure-lhe o quão feliz ele os deixaria comendo um jantar em família
 com eles a qualquer momento, sem a cerimônia de um formal
convite. Bingley estava todo grato de prazer, e ele prontamente
 noivo por aproveitar a primeira oportunidade de atendê-la,
 após seu retorno de Londres, para onde ele foi obrigado a ir,
 no dia seguinte por um curto período de tempo.

 A Sra. Bennet ficou perfeitamente satisfeita e deixou a casa sob
 a deliciosa persuasão de que, permitindo o necessário
 preparações de assentamentos, novas carruagens e roupas de casamento,
 ela deve, sem dúvida, ver sua filha estabelecida em Netherfield em
o curso de três ou quatro meses. De ter outra filha
 casada com o Sr. Collins, ela pensou com igual certeza, e
com considerável, embora não igual, prazer. Elizabeth era a
menos querido para ela de todos os seus filhos; e embora o homem e o
 combinação eram bons o suficiente para _her_, o valor de cada um era
 eclipsado pelo Sr. Bingley e Netherfield.




 Capítulo 19

No dia seguinte, abriu uma nova cena em Longbourn. Sr. Collins fez
sua declaração na forma. Tendo resolvido fazer isso sem perda de
 tempo, visto que sua licença se estendeu apenas aos seguintes
 Sábado, e não tendo nenhum sentimento de timidez para comparecer
 angustiante para si mesmo, mesmo no momento, ele começou a fazer isso em um
 maneira muito ordenada, com todas as observâncias, que ele supôs
uma parte regular do negócio. Ao encontrar a Sra. Bennet,
 Elizabeth, e uma das meninas mais novas juntas, logo depois
 café da manhã, ele se dirigiu à mãe com estas palavras:

 "Espero, senhora, por seu interesse por sua bela filha
 Elizabeth, quando solicito a honra de uma audiência privada
 com ela no decorrer desta manhã? "

 Antes que Elizabeth tivesse tempo para qualquer coisa além de um rubor de surpresa,
A Sra. Bennet respondeu instantaneamente: “Oh, meu Deus! - sim - certamente. eu sou
 certeza de que Lizzy ficará muito feliz - tenho certeza de que ela não pode ter
objeção. Venha, Kitty, quero que você suba as escadas. " E, reunindo-a
 trabalhar juntos, ela estava se afastando rapidamente, quando Elizabeth gritou:

“Cara senhora, não vá. Eu imploro que você não vá. Sr. Collins deve
Desculpe-me. Ele não pode ter nada a me dizer que ninguém precise
ouvir. Eu mesmo estou indo embora. ”

“Não, não, bobagem, Lizzy. Eu desejo que você fique onde está. "
 E sobre Elizabeth realmente parecer, com vexado e envergonhado
 olha, prestes a escapar, ela acrescentou: “Lizzy, eu _insisto_ no seu
 ficar e ouvir o Sr. Collins. ”

 Elizabeth não se oporia a tal injunção - e por um momento
 consideração tornando-a também consciente de que seria mais sábio
 acabe logo e o mais silenciosamente possível, ela se sentou
 novamente e tentei esconder, por meio de um emprego incessante, os sentimentos
que foram divididos entre angústia e diversão. Sra. Bennet
 e Kitty foi embora, e assim que eles se foram, Sr. Collins
 começasse.

 "Acredite em mim, minha querida Srta. Elizabeth, que sua modéstia, até agora
 de fazer qualquer desserviço, ao invés disso, adiciona ao seu outro
perfeições. Você teria sido menos amável aos meus olhos se
_não_ houve essa pequena má vontade; mas me permita
 asseguro-lhe que tenho a permissão de sua respeitada mãe para
esse endereço. Você dificilmente pode duvidar do significado do meu discurso,
entretanto, sua delicadeza natural pode levá-lo a disfarçar; minha
as atenções foram marcadas demais para serem equivocadas. Quase tão logo
 Entrei em casa, escolhi-te como companheiro do meu
vida futura. Mas antes que eu seja levado pelos meus sentimentos sobre este
 assunto, talvez seja aconselhável que eu exponha minhas razões
 por se casar e, além disso, por vir para Hertfordshire com
 o projeto de selecionar uma esposa, como certamente fiz. ”

 A ideia do Sr. Collins, com toda a sua compostura solene, ser executado
 afastado por seus sentimentos, fez Elizabeth tão perto de rir, que
 ela não poderia usar a curta pausa que ele permitiu em qualquer tentativa de
 pare-o ainda mais, e ele continuou:

 “Minhas razões para casar são, primeiro, que eu acho que é um direito
 coisa para cada clérigo em circunstâncias fáceis (como eu) para
dar o exemplo do matrimônio em sua paróquia; em segundo lugar, que eu sou
convencido de que aumentará muito a minha felicidade; e
 em terceiro lugar, que talvez eu devesse ter mencionado antes, que
 é o conselho e recomendação particular dos muito nobres
senhora a quem tenho a honra de chamar de padroeira. Ela tem duas vezes
 condescendeu em me dar sua opinião (também não questionada!) sobre isso
sujeito; e era apenas um sábado à noite antes de eu sair
 Hunsford - entre nossas piscinas em quadrilha, enquanto a Sra. Jenkinson estava
 arrumando o banquinho da Srta. de Bourgh, ela disse: 'Sr.
Collins, você deve se casar. Um clérigo como você deve se casar. Escolher
apropriadamente, escolha uma dama por amor _minha_; e para o seu _own_,
 que ela seja um tipo de pessoa ativa e útil, não educada para o alto,
mas capaz de fazer uma pequena renda ir um bom caminho. Este é o meu conselho.
 Encontre tal mulher assim que puder, traga-a para Hunsford, e
Eu irei visitá-la. ' Permita-me, aliás, observar, minha feira
 prima, que eu não reconheço a atenção e gentileza da senhora
 Catherine de Bourgh é uma das menores vantagens em meu
poder para oferecer. Você vai encontrar as maneiras dela além de qualquer coisa que eu possa
descrever; e sua inteligência e vivacidade, eu acho, devem ser aceitáveis
 a ela, principalmente quando temperada com o silêncio e o respeito
que sua posição irá inevitavelmente excitar. Tanto para o meu general
intenção a favor do matrimônio; Resta ser dito por que meu
 as visões foram direcionadas para Longbourn em vez das minhas
 bairro, onde posso assegurar-lhe que há muitos amáveis
mulheres jovens. Mas o fato é que sendo, como eu sou, para herdar
 esta propriedade após a morte de seu honrado pai (que,
 no entanto, pode viver muitos anos a mais), eu não poderia me satisfazer
 sem resolver escolher uma esposa entre suas filhas, que
 a perda para eles pode ser a menor possível, quando o
 evento melancólico ocorre - o que, no entanto, como eu já
disse, pode não ser por vários anos. Este tem sido meu motivo, meu
 linda prima, e eu me gabo de que não me afundará em sua
estima. E agora nada me resta senão assegurá-lo no
linguagem mais animada da violência do meu carinho. Para
 fortuna, sou perfeitamente indiferente, e não farei nenhuma exigência de
 essa natureza em seu pai, pois estou bem ciente de que poderia
não ser cumprido; e que mil libras nas quatro
 por centavos, que não será seu até depois de sua mãe
morte, é tudo o que você pode ter direito. Naquela cabeça,
portanto, ficarei uniformemente silencioso; e você pode assegurar
 a ti mesmo que nenhuma censura mesquinha jamais passará por meus lábios quando
 nós somos casados."

 Era absolutamente necessário interrompê-lo agora.

"Você é muito apressado, senhor", ela gritou. “Você esquece que eu fiz
sem resposta. Deixe-me fazer isso sem mais perda de tempo. Aceite meu
obrigado pelo elogio que você está me fazendo. Eu sou muito sensato
 da honra de suas propostas, mas é impossível para mim
 faça outra coisa senão recusá-los. ”

 "Não devo aprender agora", respondeu o Sr. Collins, com um aceno formal
 da mão, "que é comum com as jovens rejeitar o
 endereços do homem a quem secretamente pretendem aceitar, quando ele
primeiro pede seu favor; e que às vezes a recusa é
repetido uma segunda ou até uma terceira vez. Eu sou, portanto, de não
 significa desanimado com o que você acabou de dizer, e espero
 conduzi-lo ao altar dentro de pouco tempo. "

 "Dou-lhe a minha palavra, senhor", exclamou Elizabeth, "a sua esperança é
extraordinário após a minha declaração. Eu te garanto que eu sou
 nenhuma daquelas jovens (se é que existem)
 que são tão ousados ​​a ponto de arriscar sua felicidade na chance de
sendo perguntado uma segunda vez. Estou sendo totalmente sério em minha recusa.
 Você não poderia me fazer feliz, e estou convencido de que sou o
última mulher no mundo que poderia te fazer assim. Não, era o seu
 amiga Lady Catherine por me conhecer, estou persuadido de que ela encontraria
 em todos os aspectos, mal qualificado para a situação. ”

 “Se tivéssemos certeza de que Lady Catherine pensaria assim,” disse o Sr.
 Collins gravemente - "mas não posso imaginar que sua senhoria
iria desaprovar de você. E você pode ter certeza quando eu
 tenha a honra de vê-la novamente, falarei na própria
 termos mais elevados de sua modéstia, economia e outras amáveis
 qualificação."

“De fato, Sr. Collins, todos os elogios a mim serão desnecessários. Vocês
 deve me dar permissão para julgar por mim mesmo, e me pagar o elogio
de acreditar no que eu digo. Te desejo muito feliz e muito rico, e
 ao recusar sua mão, faço tudo ao meu alcance para impedir que você seja
de outra forma. Ao me fazer a oferta, você deve ter satisfeito o
 delicadeza de seus sentimentos em relação à minha família, e pode levar
 posse da propriedade de Longbourn sempre que esta cair, sem qualquer
autocensura. Este assunto pode ser considerado, portanto, como
finalmente resolvido. " E levantando-se enquanto ela falava assim, ela teria
 saiu da sala, caso o Sr. Collins não tivesse se dirigido a ela assim:

 “Quando eu mesmo tenho a honra de falar com você a seguir no
 assunto, espero receber uma resposta mais favorável do que
você agora me deu; embora eu esteja longe de te acusar de
 crueldade no momento, porque eu sei que é o estabelecido
 costume de seu sexo rejeitar um homem na primeira aplicação, e
 talvez você já tenha dito tanto para encorajar meu pedido quanto
 seria consistente com a verdadeira delicadeza da fêmea
 personagem."

 "Realmente, Sr. Collins," exclamou Elizabeth com algum calor, "você
me intriga extremamente. Se o que eu disse até agora pode parecer
 você na forma de encorajamento, eu não sei como expressar meu
 recusa de forma a convencê-lo de que é um. ”

 "Você deve me dar permissão para me lisonjear, meu primo querido, que
sua recusa de meus endereços são meras palavras, claro. Minhas
 razões para acreditar nisso são resumidamente estas: Não parece
 eu que minha mão é indigna de sua aceitação, ou que o
 estabelecimento que posso oferecer seria qualquer outro que não seja altamente
desejável. Minha situação de vida, minhas conexões com a família
 de de Bourgh, e minha relação com a sua, são circunstâncias
altamente em meu favor; e você deve levar isso adiante
 consideração, que, apesar de suas múltiplas atrações, é
 de forma alguma certo que outra oferta de casamento possa ser
fez você. Sua porção é infelizmente tão pequena que em todos
 probabilidade de desfazer os efeitos de sua beleza e cordialidade
qualificações. Devo, portanto, concluir que você não é
 sério em sua rejeição de mim, devo escolher atribuí-lo
 ao seu desejo de aumentar meu amor pelo suspense, de acordo com o
 prática usual de mulheres elegantes. ”

 "Garanto-lhe, senhor, que não tenho pretensões de qualquer
 aquele tipo de elegância que consiste em atormentar uma respeitável
cara. Eu preferia receber o elogio de ser acreditado
sincero. Agradeço mais uma vez pela honra que você prestou
 me em suas propostas, mas aceitá-las é absolutamente
impossível. Meus sentimentos em todos os aspectos o proíbem. Posso falar
mais claro? Não me considere agora como uma mulher elegante, pretendendo
 para te atormentar, mas como uma criatura racional, falando a verdade
 de seu coração. "

“Você é uniformemente charmoso!” gritou ele, com um ar estranho
bravura; “E estou persuadido de que, quando sancionado pelo
 expressar autoridade de ambos os seus excelentes pais, minhas propostas
 não deixará de ser aceitável. ”

 Para tal perseverança em auto-engano intencional, Elizabeth faria
 não respondeu e retirou-se imediatamente e em silêncio;
 determinada, se ele persistisse em considerar suas recusas repetidas
 como um incentivo lisonjeiro, para aplicar a seu pai, cujo
 negativo pode ser pronunciado de maneira decisiva, e
 cujo comportamento pelo menos não poderia ser confundido com o
 afetação e coquete de uma mulher elegante.




 Capítulo 20

 O Sr. Collins não foi deixado muito tempo para a contemplação silenciosa de seu
amor bem-sucedido; para a Sra. Bennet, tendo vagado no
 vestíbulo para assistir ao final da conferência, mal vi
 Elizabeth abre a porta e, com passos rápidos, passa-a em direção ao
 escada, então ela entrou na sala de café da manhã, e parabenizou
 ele e ela em termos calorosos sobre a feliz perspectiva de seu
conexão mais próxima. O Sr. Collins recebeu e devolveu estes
 felicitações com igual prazer, e então começou a relatar
 os detalhes de sua entrevista, com o resultado da qual ele
 confiava que tinha todos os motivos para estar satisfeito, desde a recusa
 que seu primo tinha firmemente dado a ele fluiria naturalmente
 de sua modéstia tímida e a genuína delicadeza dela
 personagem.

Esta informação, entretanto, assustou a Sra. Bennet; ela teria
 feliz por estar igualmente satisfeita por sua filha ter pretendido
 encorajá-lo protestando contra suas propostas, mas ela ousou
 não acreditei, e não pude deixar de dizer isso.

 "Mas, pode contar com isso, Sr. Collins", acrescentou ela, "que Lizzy deve
ser trazido à razão. Vou falar com ela sobre isso diretamente. Ela
 é uma garota muito teimosa e tola, e não conhece a própria
 interesse, mas eu irei _fazer_ ela saber disso. ”

“Perdoe-me por interrompê-la, senhora”, gritou o Sr. Collins; "mas
 se ela é realmente teimosa e tola, não sei se ela
 seria uma esposa muito desejável para um homem na minha
 situação, que naturalmente busca a felicidade no casamento
Estado. Se, portanto, ela realmente persistir em rejeitar meu processo,
 talvez fosse melhor não forçá-la a me aceitar,
 porque se sujeita a tais defeitos de temperamento, ela não poderia
 contribuir muito para a minha felicidade. ”

 “Senhor, você me entendeu mal,” disse a Sra. Bennet, alarmada.
“Lizzy é obstinada apenas em questões como essas. Em tudo
do contrário, ela é a garota mais bem-humorada que já existiu. Eu vou
 diretamente para o Sr. Bennet, e muito em breve vamos resolver isso com
 ela, tenho certeza. "

 Ela não lhe daria tempo para responder, mas se apressou imediatamente para
seu marido gritou quando ela entrou na biblioteca: “Oh! Senhor.
Bennet, você é procurado imediatamente; estamos todos em alvoroço. Vocês
 deve vir e fazer Lizzy se casar com o Sr. Collins, pois ela jura que vai
 não o tenha, e se você não se apressar, ele mudará o seu
 mente e não ter _her_. ”

 O Sr. Bennet ergueu os olhos do livro quando ela entrou, e
 fixou-os em seu rosto com uma despreocupação calma que não estava no
 menos alterado por sua comunicação.

 “Não tenho o prazer de te compreender”, disse ele, quando ela
tinha terminado seu discurso. "Do que você está falando?"

“Do Sr. Collins e Lizzy. Lizzy declara que não terá o Sr.
 Collins, e o Sr. Collins começa a dizer que ele não terá
 Lizzy. ”

“E o que devo fazer na ocasião? Parece um desespero
 o negócio."

“Fale você mesmo com Lizzy sobre isso. Diga a ela que você insiste em
 ela se casando com ele. "

“Que ela seja chamada. Ela ouvirá minha opinião. ”

 A Sra. Bennet tocou a campainha e a Srta. Elizabeth foi chamada para o
 biblioteca.

"Venha aqui, criança", gritou seu pai quando ela apareceu. "Eu tenho
enviado para você em um assunto de importância. Eu entendo que Sr.
Collins fez uma oferta de casamento para você. É verdade?" Elizabeth
respondeu que sim. "Muito bem - e esta oferta de casamento a você
 recusou? "

 "Sim, senhor."

"Muito bem. Agora vamos ao que interessa. Sua mãe insiste em
sua aceitação. Não é verdade, Sra. Bennet? "

 "Sim, ou nunca a verei novamente."

“Uma alternativa infeliz está diante de você, Elizabeth. A partir deste dia
você deve ser um estranho para um de seus pais. Sua mãe vai
 nunca mais o verei se você _não_ se casar com o Sr. Collins, e eu irei
 nunca mais te verei se você _do_. ”

 Elizabeth não pôde deixar de sorrir com a conclusão de tal
 começando, mas a Sra. Bennet, que se convenceu de que ela
 marido considerava o caso como ela desejava, era excessivamente
 desapontado.

“O que você quer dizer, Sr. Bennet, falando assim? Você prometeu
 eu a _insistir_ em que ela se case com ele. ”

 "Minha querida", respondeu o marido, "tenho dois pequenos favores para
solicitação. Primeiro, que você me permitirá o uso gratuito de meu
compreensão na ocasião presente; e em segundo lugar, do meu quarto.
 Ficarei feliz em ter a biblioteca para mim o mais rápido possível. ”

 Ainda não, no entanto, apesar de sua decepção com seu marido,
a Sra. Bennet desistiu do ponto. Ela falou com Elizabeth novamente
e de novo; persuadiu e ameaçou por turnos. Ela se esforçou para
proteger Jane em seu interesse; mas Jane, com todo o possivel
suavidade, diminuiu interferindo; e Elizabeth, às vezes com
 sinceridade real, e às vezes com alegria brincalhona, respondeu a
seus ataques. Embora suas maneiras variassem, no entanto, sua determinação
 nunca fiz.

 O Sr. Collins, entretanto, estava meditando em solidão sobre o que tinha
passado. Ele pensava muito bem de si mesmo para compreender o que
motivos que seu primo poderia recusar; e embora seu orgulho fosse
ferido, ele não sofreu de nenhuma outra maneira. Seu respeito por ela era bastante
imaginário; e a possibilidade de ela merecer o
 a reprovação o impedia de sentir qualquer arrependimento.

 Enquanto a família estava nessa confusão, Charlotte Lucas veio para
passe o dia com eles. Ela foi recebida no vestíbulo por Lydia,
 que, voando para ela, gritou em um meio sussurro: "Estou feliz que você esteja
venha, pois há tanta diversão aqui! O que você acha que aconteceu
esta manhã? O Sr. Collins fez uma oferta para Lizzy, e ela
 não o terá. ”

 Charlotte mal teve tempo de responder, antes que se juntassem a eles
Kitty, que veio contar as mesmas notícias; e assim que eles
 entrou na sala de desjejum, onde a Sra. Bennet estava sozinha, então ela
 da mesma forma começou no assunto, chamando a Srta. Lucas para ela
 compaixão, e implorando a ela para persuadir sua amiga Lizzy a
cumprir os desejos de toda sua família. “Por favor, minha querida senhorita
 Lucas ”, acrescentou ela em tom melancólico,“ pois ninguém está no meu
lado, ninguém participa comigo. Sou cruelmente usado, ninguém sente
 para os meus pobres nervos. ”

 A resposta de Charlotte foi poupada pela entrada de Jane e
 Elizabeth.

 "Sim, aí vem ela", continuou a Sra. Bennet, "parecendo
 despreocupado como pode ser, e não se importando mais conosco do que se estivéssemos
em York, desde que ela possa fazer o que quer. Mas eu te digo, senhorita
 Lizzy - se você colocar na cabeça que vai recusar todas as ofertas
 do casamento, desta forma, você nunca vai conseguir um marido - e
 Tenho certeza que não sei quem vai mantê-lo quando seu pai
está morto. _Eu_ não poderei prendê-lo - e por isso estou avisando. eu
Terminei com você desde este dia. Eu te disse na biblioteca,
 você sabe, que eu nunca deveria falar com você novamente, e você vai
encontre-me tão bom quanto minha palavra. Não tenho prazer em falar com
filhos desobedientes. Não que eu tenha muito prazer, de fato, em
falando com ninguém. Pessoas que sofrem como eu de nervosismo
as reclamações não podem ter grande inclinação para falar. Ninguém pode
diga o que eu sofro! Mas é sempre assim. Aqueles que não
 reclamar nunca são dignos de pena. ”

 Suas filhas ouviram em silêncio essa efusão, sentindo que
 qualquer tentativa de argumentar com ela ou acalmá-la só aumentaria
a irritação. Ela falou, portanto, sem interrupção
 de qualquer um deles, até que se juntou ao Sr. Collins, que
 entrou na sala com um ar mais majestoso do que o normal, e assim por diante
 percebendo quem, ela disse às meninas: "Agora, eu insisto em
 isso, que você, todos vocês, segurem suas línguas, e me deixem e o Sr.
 Collins têm uma conversinha juntos. ”

 Elizabeth saiu silenciosamente da sala, Jane e Kitty
 seguiu, mas Lydia manteve sua posição, determinada a ouvir tudo o que ela
poderia; e Charlotte, detida primeiro pela civilidade do Sr.
 Collins, cujas investigações sobre ela e toda a sua família foram
 muito minuto, e então por um pouco de curiosidade, satisfez-se
com andar até a janela e fingir não ouvir. Em um
 voz triste A Sra. Bennet começou a conversa projetada: “Oh!
 Sr. Collins! "

 "Minha querida senhora", respondeu ele, "vamos ficar para sempre em silêncio sobre isso
ponto. Longe de mim ", ele logo continuou, em uma voz
 que marcou o seu desagrado, “ressentir-se do comportamento do seu
filha. A resignação aos males inevitáveis ​​é dever de todos nós;
 o dever peculiar de um jovem que teve a sorte de eu
  estiveram em preferência inicial; e acredito que estou resignado. Possivelmente
 não menos por sentir uma dúvida sobre a minha felicidade positiva
minha bela prima me honrou com a mão; pois tenho frequentemente
 observou que a resignação nunca é tão perfeita como quando o
 bênção negada começa a perder um pouco de seu valor em nosso
estimativa. Você não vai, espero, me considerar mostrando qualquer
 desrespeito à sua família, minha querida senhora, retirando assim o meu
 pretensões a favor de sua filha, sem ter pago
 a si e ao Sr. Bennet o elogio de solicitar que
interponha sua autoridade em meu nome. Minha conduta pode, temo, ser
 questionável por ter aceitado minha dispensa de seu
os lábios da filha em vez dos seus. Mas todos nós somos responsáveis ​​por
erro. Certamente tive boas intenções durante todo o caso. Minhas
 objetivo tem sido garantir um companheiro amigável para mim, com
 a devida consideração para o benefício de toda a sua família, e se meu
 _manner_ tem sido de todo repreensível, peço licença aqui para
 desculpar-se."




 Capítulo 21

 A discussão da oferta do Sr. Collins estava quase no fim,
 e Elizabeth teve apenas que sofrer com os sentimentos desconfortáveis
 necessariamente freqüentando, e ocasionalmente de algum rabugento
alusões de sua mãe. Quanto ao próprio cavalheiro, _his_
 sentimentos foram expressos principalmente, não por constrangimento ou
 desânimo, ou por tentar evitá-la, mas por rigidez de maneiras
e silêncio ressentido. Ele quase nunca falava com ela, e o
 atenções assíduas que ele tinha sido tão sensível de si mesmo
 foram transferidos para o resto do dia para a Srta. Lucas, cujo
 a civilidade em ouvi-lo foi um alívio temporário para todos eles,
 e especialmente para sua amiga.

 O dia seguinte não diminuiu o mau humor da Sra. Bennet ou
problemas de saúde. O Sr. Collins também estava no mesmo estado de raiva
orgulho. Elizabeth esperava que seu ressentimento pudesse encurtar seu
 visita, mas seu plano não parecia afetado por ela.
 Ele sempre deveria ter ido no sábado, e no sábado ele quis dizer
 ficar.

 Depois do café da manhã, as meninas foram até Meryton para perguntar se o Sr.
 Wickham foi devolvido e, para lamentar sua ausência do
Bola de Netherfield. Ele se juntou a eles em sua entrada na cidade, e
 atendeu-os à casa de sua tia, onde seu pesar e vexame, e
a preocupação de todos, foi bem falada. Para Elizabeth,
 no entanto, ele reconheceu voluntariamente que a necessidade de sua
 ausência _tinha_ sido auto-imposta.

 "Eu descobri", disse ele, "à medida que o tempo se aproximava que era melhor não
conhecer o Sr. Darcy; que estar na mesma sala, a mesma festa com
 ele por tantas horas juntos, pode ser mais do que eu poderia suportar,
 e que as cenas podem parecer desagradáveis ​​para mais do que para mim. ”

 Ela aprovou fortemente sua paciência, e eles tiveram tempo livre para um
 discussão completa sobre isso, e por todos os elogios que eles
 civilmente concedido um ao outro, como Wickham e outro oficial
 caminhou de volta com eles para Longbourn, e durante a caminhada ele
particularmente atendeu a ela. Seu acompanhante era um duplo
vantagem; ela sentiu todo o elogio que ele ofereceu a si mesma, e
 foi mais aceitável como uma ocasião para apresentá-lo a ela
 pai e mãe.

 Logo após seu retorno, uma carta foi entregue à Srta. Bennet;
veio de Netherfield. O envelope continha uma folha de
 elegante, pequeno, papel prensado a quente, bem coberto com papel de senhora
mão justa e fluida; e Elizabeth viu o semblante de sua irmã
 mudar enquanto ela lia, e a viu concentrando-se intensamente em alguns
passagens particulares. Jane se recompôs logo, e colocando
 a carta de distância, tentou juntar-se à sua alegria habitual no
conversa geral; mas Elizabeth sentiu uma ansiedade no
assunto que atraiu sua atenção até mesmo de Wickham; e não
 antes que ele e seu companheiro se despedissem, do que um olhar de
Jane a convidou a segui-la escada acima. Quando eles ganharam
 seu próprio quarto, Jane, tirando a carta, disse:

“Isto é de Caroline Bingley; o que contém me surpreendeu
um bom acordo. Todo o grupo deixou Netherfield a esta altura,
 e estão a caminho da cidade - e sem qualquer intenção de vir
de volta. Você deve ouvir o que ela diz. "

 Ela então leu a primeira frase em voz alta, que compreendia o
 informações de terem acabado de resolver seguir seu irmão
 para a cidade diretamente, e de seu significado para jantar em Grosvenor
Rua, onde o Sr. Hurst tinha uma casa. O próximo foi com estas palavras:
 "Não pretendo me arrepender de nada que deixarei em
Hertfordshire, exceto sua sociedade, meu querido amigo; mas nós
 espero, em algum período futuro, desfrutar de muitos retornos desse
 relação sexual deliciosa que conhecemos e, entretanto, podemos
 diminuir a dor da separação por uma forma muito frequente e mais
correspondência sem reservas. Eu dependo de você para isso. ” Para estes
 expressões exaltadas que Elizabeth ouvia com todos os
insensibilidade de desconfiança; e embora a rapidez de sua
a remoção a surpreendeu, ela não viu nada realmente para lamentar; isto
 não era para se supor que sua ausência de Netherfield seria
impedir que o Sr. Bingley esteja lá; e quanto à perda de seus
 sociedade, ela foi persuadida de que Jane deve deixar de considerá-la, em
 o gozo dele.

 "É azar", disse ela, após uma breve pausa, "que você deveria
 não poderá ver seus amigos antes de eles saírem do país.
 Mas não podemos esperar que o período de felicidade futura ao qual
 A Srta. Bingley espera pode chegar mais cedo do que ela sabe,
 e que a relação agradável que vocês conheceram como amigos
será renovada com ainda maior satisfação como irmãs? Senhor.
 Bingley não será detido em Londres por eles. ”

 “Caroline diz decididamente que ninguém da festa vai voltar para
Hertfordshire neste inverno. Vou ler para você: ”

 “Quando meu irmão nos deixou ontem, ele imaginou que o negócio
 que o levou a Londres poderia ser concluído em três ou quatro
dias; mas como temos certeza de que não pode ser assim, e ao mesmo tempo
 convencido de que quando Charles chegar à cidade, ele não terá pressa
 para deixá-lo novamente, nós decidimos segui-lo até lá,
 que ele não pode ser obrigado a gastar suas horas vagas em um
hotel sem conforto. Muitos dos meus conhecidos já estão lá por
o inverno; Eu gostaria de poder ouvir que você, meu querido amigo,
 tinha qualquer intenção de fazer um da multidão, mas disso eu
desespero. Espero sinceramente que o seu Natal em Hertfordshire possa
 abundam nas alegrias que essa estação geralmente traz, e
 que seus namorados serão tão numerosos a ponto de evitar que você sinta
 a perda dos três dos quais iremos privá-lo. "

 “É evidente por isso”, acrescentou Jane, “que ele não volta mais
 este inverno."

 “É apenas evidente que Miss Bingley não significa que ele
 _deve_."

“Por que você pensa assim? Deve ser obra dele mesmo. Ele é dele mesmo
mestre. Mas você não sabe _todos_. Eu _verei_ ler a passagem para você
o que me machuca particularmente. Não terei reservas de _você_. ”

"Senhor. Darcy está impaciente para ver sua irmã; e, para confessar o
verdade, nós não estamos menos ansiosos para encontrá-la novamente. eu realmente
 não pense que Georgiana Darcy a tem igual em beleza, elegância,
e realizações; e o carinho que ela inspira em Louisa e
 eu mesmo é intensificado em algo ainda mais interessante, de
a esperança que ousamos nutrir de ela ser depois nossa irmã. eu
 não sei se alguma vez mencionei a você meus sentimentos sobre
este assunto; mas não vou sair do país sem confidenciar
e confio em que você não vai considerá-los irracionais. Minhas
irmão já a admira muito; ele terá frequente
oportunidade agora de vê-la no pé mais íntimo; sua
todas as relações desejam a conexão tanto quanto as suas; e um
 parcialidade da irmã não está me enganando, eu acho, quando eu ligo
Charles é o mais capaz de envolver o coração de qualquer mulher. Com tudo
 essas circunstâncias para favorecer um apego, e nada para
 evitá-lo, estou errado, minha querida Jane, em ceder à esperança de
 um evento que garantirá a felicidade de tantos? ”

"O que você acha desta frase, minha querida Lizzy?" disse Jane
quando ela terminou. “Não está claro o suficiente? Não é
 declaro expressamente que Caroline não espera nem deseja que eu
seja sua irmã; que ela está perfeitamente convencida de que seu irmão
indiferença; e que se ela suspeitar da natureza dos meus sentimentos
para ele, ela significa (muito gentilmente!) me colocar em guarda? pode
 tem alguma outra opinião sobre o assunto? ”

“Sim, pode; pois o meu é totalmente diferente. Você vai ouvir
 isto?"

 "De boa vontade."

“Você saberá em poucas palavras. Miss Bingley vê que ela
 irmão está apaixonado por você e quer que ele se case com a Srta. Darcy.
 Ela o segue até a cidade na esperança de mantê-lo lá, e tenta
 para persuadi-lo de que ele não se importa com você. ”

 Jane abanou a cabeça.

“Na verdade, Jane, você deve acreditar em mim. Ninguém que já viu
vocês juntos podem duvidar de seu afeto. Miss Bingley, tenho certeza,
não podes. Ela não é tão simplória. Ela poderia ter visto metade como
 muito amor do Sr. Darcy por si mesma, ela teria ordenado a ela
roupas de casamento. Mas o caso é este: não somos ricos o suficiente ou
grande o suficiente para eles; e ela está mais ansiosa para conseguir a Srta.
 Darcy para seu irmão, a partir da noção de que quando houve
 _um_ casamento misto, ela pode ter menos dificuldade em conseguir um
segundo; em que certamente há alguma engenhosidade, e ouso
dizer que teria sucesso, se a Srta. de Bourgh estivesse fora do caminho. Mas,
 minha querida Jane, você não pode imaginar isso seriamente porque a Srta.
 Bingley diz que seu irmão admira muito a Srta. Darcy, ele é
 no menor grau menos sensível a _seu_ mérito do que quando ele
 despediu-se de você na terça-feira, ou que estará em seu poder
 convencê-lo de que, em vez de estar apaixonado por você, ele é muito
 muito apaixonado por sua amiga. ”

 "Se pensássemos da mesma forma na Srta. Bingley", respondeu Jane, "seu
representação de tudo isso pode me tornar bastante fácil. Mas eu sei
a fundação é injusta. Caroline é incapaz de intencionalmente
enganando ninguém; e tudo o que posso esperar neste caso é que
 ela está se enganando. ”

"Isso está certo. Você não poderia ter começado uma ideia mais feliz,
já que você não terá conforto no meu. Acredite que ela seja
enganado, por todos os meios. Você agora cumpriu seu dever para com ela, e
 não deve se preocupar mais. ”

 “Mas, minha querida irmã, posso ser feliz, mesmo supondo o melhor, em
 aceitando um homem cujas irmãs e amigos desejam que ele
 casar em outro lugar? "

“Você deve decidir por si mesmo”, disse Elizabeth; “E se, sobre
 deliberação madura, você descobre que a miséria de desprezar sua
 duas irmãs é mais do que equivalente à felicidade de ser sua
 esposa, eu te aconselho a todos os meios para recusá-lo. ”

"Como você pode falar assim?" disse Jane, sorrindo fracamente. "Você deve saber
 que embora eu deva estar extremamente triste com sua
 desaprovação, não pude hesitar. ”

“Eu não pensei que você iria; e sendo esse o caso, eu não posso
 considere sua situação com muita compaixão. ”

 "Mas se ele não voltar mais neste inverno, minha escolha nunca será
requerido. Mil coisas podem surgir em seis meses! ”

 A ideia de que ele voltasse não fosse mais tratada com Elizabeth
maior desprezo. Pareceu-lhe apenas a sugestão de
 Os desejos interessados ​​de Caroline, e ela não pôde por um momento
 suponha que esses desejos, por mais abertamente ou artisticamente falados,
 poderia influenciar um jovem totalmente independente de todos.

 Ela representou para sua irmã o mais vigorosamente possível o que ela
 senti sobre o assunto, e logo tive o prazer de ver seu
efeito feliz. O temperamento de Jane não era desanimador, e ela estava
 gradualmente levou à esperança, embora a timidez de afeto
 às vezes superava a esperança de que Bingley voltaria para
 Netherfield e atender a todos os desejos de seu coração.

 Eles concordaram que a Sra. Bennet deveria apenas ouvir sobre a partida de
 a família, sem se alarmar com a pontuação do cavalheiro
conduta; mas mesmo esta comunicação parcial deu a ela um grande
 preocupação, e ela lamentou ser extremamente infeliz que
 as senhoras deveriam ir embora assim que todas estavam recebendo
tão íntimos juntos. Depois de lamentar, no entanto, em alguns
 comprimento, ela teve o consolo de que o Sr. Bingley seria em breve
 descendo novamente e logo jantando em Longbourn, e a conclusão do
 tudo foi a declaração confortável, que embora ele tivesse sido
 convidada apenas para um jantar em família, ela tomaria o cuidado de ter dois
 cursos completos.




 Capítulo 22

 Os Bennets estavam noivos para jantar com os Lucas e novamente
 durante o chefe do dia a senhorita Lucas foi gentil em ouvir
para o Sr. Collins. Elizabeth aproveitou a oportunidade para agradecê-la.
 “Isso o mantém de bom humor”, disse ela, “e estou mais agradecida
para você do que eu posso expressar. " Charlotte garantiu à amiga dela
 satisfação em ser útil, e que isso a recompensou amplamente por
o pequeno sacrifício de seu tempo. Isso foi muito amável, mas
 A bondade de Charlotte se estendeu mais longe do que Elizabeth tinha
concepção de; seu objetivo não era nada mais do que protegê-la
 de qualquer retorno dos endereços do Sr. Collins, envolvendo-os
para si mesma. Esse era o esquema da senhorita Lucas; e aparências
 eram tão favoráveis, que quando eles se separassem à noite, ela iria
 teria se sentido quase seguro do sucesso se não tivesse ido embora
Hertfordshire muito em breve. Mas aqui ela fez injustiça com o
 fogo e independência de seu caráter, pois o levou a escapar
 fora de Longbourn House na manhã seguinte com admirável astúcia,
e corra para Lucas Lodge para se jogar aos pés dela. Ele era
 ansioso para evitar a notícia de seus primos, a partir de uma convicção
 que se o vissem partir, não poderiam deixar de conjeturar
 seu projeto, e ele não estava disposto a ter a tentativa conhecida até
seu sucesso pode ser conhecido da mesma forma; por embora sentir quase
 seguro, e com razão, pois Charlotte tinha estado toleravelmente
 encorajador, ele estava relativamente acanhado desde a aventura
de quarta-feira. Sua recepção, no entanto, foi das mais lisonjeiras
Gentil. Miss Lucas o percebeu de uma janela superior enquanto ele caminhava
 em direção à casa, e imediatamente partiu para encontrá-lo acidentalmente
na pista. Mas pouco ela ousou esperar que tanto amor
 e eloqüência a esperava lá.

 No curto espaço de tempo que os longos discursos do Sr. Collins permitiriam,
 tudo foi acertado entre eles para a satisfação de ambos;
 e quando eles entraram na casa, ele implorou sinceramente que ela nomeasse
o dia que o tornaria o mais feliz dos homens; e embora tal
 uma solicitação deve ser dispensada por enquanto, a senhora não sentiu
inclinação para brincar com sua felicidade. A estupidez com
 que ele foi favorecido pela natureza deve guardar seu namoro de qualquer
encanto que poderia fazer uma mulher desejar sua continuidade; e senhorita
 Lucas, que o aceitou unicamente dos puros e desinteressados
 desejo de um estabelecimento, não se importava com o quão cedo esse estabelecimento
 foram ganhos.

 Sir William e Lady Lucas foram rapidamente convocados para seu
consentimento; e foi concedido com o mais alegre entusiasmo. Senhor.
 As atuais circunstâncias de Collins tornavam-no um par mais elegível para
sua filha, a quem eles podiam dar pouca fortuna; e ele
as perspectivas de riqueza futura eram extremamente justas. Lady lucas
 começou a calcular diretamente, com mais juros do que a matéria
 já havia animado antes, quantos anos mais o Sr. Bennet foi
provável de viver; e Sir William deu-lhe como sua opinião decidida,
 que sempre que o Sr. Collins deve estar na posse do
 Propriedade de Longbourn, seria altamente conveniente que ele e
sua esposa deveria aparecer em St. James. O todo
família, em suma, ficou devidamente feliz com a ocasião. O
 as meninas mais jovens criaram esperanças de _seguir_ um ou dois anos antes
do que eles poderiam ter feito de outra forma; e os meninos ficaram aliviados
 de sua apreensão de Charlotte morrer uma solteirona.
A própria Charlotte estava toleravelmente composta. Ela a ganhou
ponto, e teve tempo para considerá-lo. Suas reflexões foram em
satisfatório geral. O Sr. Collins, com certeza, não era
sensato nem agradável; sua sociedade era enfadonha, e sua
o apego a ela deve ser imaginário. Mas ainda assim ele seria ela
esposo. Sem pensar muito nos homens ou no matrimônio,
o casamento sempre foi seu objetivo; era a única provisão
 para mulheres jovens bem-educadas de pequena fortuna, e no entanto
 incerto de dar felicidade, deve ser o mais agradável
preservativo de querer. Este preservativo ela agora tinha obtido;
 e na idade de vinte e sete anos, sem nunca ter sido
bonito, ela sentiu toda a sorte disso. O menos agradável
 circunstância no negócio foi a surpresa que deve ocasionar para
 Elizabeth Bennet, cuja amizade ela valorizou além de qualquer
outra pessoa. Elizabeth se perguntaria, e provavelmente culparia
sua; e embora sua resolução não fosse ser abalada, seus sentimentos
deve ser ferido por tal desaprovação. Ela resolveu dar a ela
 a informação, e, portanto, acusou o Sr. Collins, quando
 ele voltou a Longbourn para jantar, para não dar nenhuma pista do que tinha
passou antes de qualquer membro da família. Uma promessa de sigilo era de
 curso muito zelosamente dado, mas não poderia ser mantido sem
dificuldade; para a curiosidade excitada por sua longa ausência estourou
 em tais questões muito diretas em seu retorno, conforme exigido
 alguma engenhosidade para escapar, e ele estava ao mesmo tempo exercitando
 grande abnegação, pois ele ansiava por publicar sua próspera
 Ame.

 Como ele deveria começar sua jornada muito cedo na manhã seguinte para ver qualquer
 da família, a cerimônia de despedida foi realizada quando
as senhoras se mudaram durante a noite; e Sra. Bennet, com ótimo
 polidez e cordialidade, disseram que deveriam ficar felizes em ver
 em Longbourn novamente, sempre que seus compromissos o permitissem
 para visitá-los.

 "Minha querida senhora", respondeu ele, "este convite é particularmente
gratificante, porque é o que tenho esperado receber; e
 você pode estar muito certo de que irei me valer disso logo
 que possível."

Todos ficaram surpresos; e o Sr. Bennet, que não poderia de forma alguma
 desejo de um retorno tão rápido, imediatamente disse:

 "Mas não há perigo de desaprovação de Lady Catherine aqui,
meu bom senhor? É melhor você negligenciar suas relações do que dirigir o
 risco de ofender sua patrocinadora. ”

 "Meu caro senhor", respondeu o Sr. Collins, "estou particularmente obrigado a
 por esta cautela amigável, e você pode depender do meu não
 dando um passo tão material sem a concordância de sua senhoria. "

“Você não pode estar muito alerta. Arrisque qualquer coisa
do que seu desprazer; e se você achar provável que seja gerado por
 sua vinda para nós novamente, o que eu acho muito
 provável, fique quieto em casa, e fique satisfeito que _ nós_ devemos
 não se ofenda. ”

 "Acredite em mim, meu caro senhor, minha gratidão é calorosamente animada por tais
atenção afetuosa; e depender disso, você rapidamente
 receba de mim uma carta de agradecimento por este e por todos os outros
marca de sua consideração durante minha estada em Hertfordshire. Quanto ao meu
 primos justos, embora minha ausência possa não ser longa o suficiente para
 necessário, tomarei agora a liberdade de lhes desejar saúde
 e felicidade, sem exceção da minha prima Elizabeth. ”

Com a devida polidez, as damas então se retiraram; todos eles
igualmente surpreso que ele meditou um retorno rápido. Sra. Bennet
 queria entender por isso que ele pensava em pagar seu
 endereços para uma de suas filhas mais novas, e Maria poderia ter sido
prevaleceu em aceitá-lo. Ela avaliou suas habilidades muito melhor
do que qualquer um dos outros; havia uma solidez em suas reflexões
 que muitas vezes a atingiu, e embora de forma alguma tão inteligente quanto
 ela mesma, ela pensou que se encorajada a ler e melhorar
 ele mesmo por um exemplo como o dela, ele pode se tornar um muito
companheiro agradável. Mas na manhã seguinte, toda esperança de
este tipo foi eliminado. A Srta. Lucas ligou logo após o café da manhã,
 e em uma conferência privada com Elizabeth relatou o evento de
 o dia anterior.

 A possibilidade de o Sr. Collins se imaginar apaixonado por
 sua amiga uma vez ocorreu a Elizabeth no último dia ou
dois; mas que Charlotte pudesse encorajá-lo parecia quase tão longe
 da possibilidade, pois ela poderia encorajá-lo a si mesma, e a ela
 o espanto foi conseqüentemente tão grande a ponto de superar a princípio
 os limites do decoro, e ela não pôde deixar de gritar:

“Noivado com o Sr. Collins! Minha querida Charlotte - impossível! "

 O semblante firme que a Srta. Lucas ordenou ao contar
 sua história, deu lugar a uma confusão momentânea aqui ao receber
dirigir uma censura; embora, como não era mais do que ela esperava,
 ela logo recuperou a compostura e respondeu calmamente:

“Por que você deveria estar surpresa, minha querida Eliza? Você acha isso
 incrível que o Sr. Collins seja capaz de obter qualquer mulher
 boa opinião, porque ele não estava tão feliz a ponto de ter sucesso com
 vocês?"

 Mas Elizabeth já havia se recomposto, e fazendo um forte
 esforço para isso, foi capaz de assegurar com firmeza tolerável que
 a perspectiva de seu relacionamento era muito grata a ela,
 e que ela desejou a ela toda felicidade imaginável.

“Vejo o que você está sentindo”, respondeu Charlotte. "Você deve ser
 surpreso, muito surpreso - tão recentemente quanto o Sr. Collins estava
desejando casar com você. Mas quando você tiver tempo para pensar
acabou, espero que você fique satisfeito com o que eu fiz. eu sou
não é romântico, sabe; Eu nunca fui. Eu peço apenas um confortável
casa; e considerando o caráter, conexão e
 situação na vida, estou convencido de que minha chance de felicidade
 com ele é tão justo quanto a maioria das pessoas pode se orgulhar de entrar no
 estado de casamento. ”

Elizabeth respondeu calmamente "Sem dúvida;" e depois de um estranho
pausa, eles voltaram para o resto da família. Charlotte não
 ficar muito mais tempo, e Elizabeth foi então deixada para refletir sobre o que
ela tinha ouvido. Passou muito tempo antes que ela se tornasse
reconciliado com a ideia de um casamento tão inadequado. A estranheza
 do Sr. Collins ter feito duas ofertas de casamento em três dias
não era nada em comparação com o fato de agora ser aceito. Ela teve
 sempre achei que a opinião de Charlotte sobre o matrimônio não era exatamente
 como ela própria, mas ela não supôs que fosse possível que,
 quando chamada para a ação, ela teria sacrificado cada melhor
sentimento de vantagem mundana. Charlotte, a esposa do Sr. Collins
foi uma foto das mais humilhantes! E para a angústia de um amigo
 desonrando-se e afundando em sua estima, foi adicionado o
 angustiante convicção de que era impossível para aquele amigo
 ser toleravelmente feliz no lote que escolheu.




 Capítulo 23

 Elizabeth estava sentada com sua mãe e irmãs, refletindo sobre
 o que ela tinha ouvido, e duvidando se ela estava autorizada a
 mencioná-lo, quando o próprio Sir William Lucas apareceu, enviado por seu
filha, para anunciar seu noivado à família. Com muitos
 elogios a eles, e muita auto-satisfação com a perspectiva de
 uma conexão entre as casas, ele desdobrou o assunto - para um
o público não apenas se perguntando, mas incrédulo; para a Sra. Bennet,
 com mais perseverança do que educação, protestou que deve ser
totalmente enganado; e Lydia, sempre desprotegida e muitas vezes rude,
 exclamou ruidosamente:

"Bom Deus! Sir William, como pode contar uma história dessas? Não
 você sabe que o Sr. Collins quer se casar com Lizzy? ”

 Nada menos do que a complacência de um cortesão poderia ter suportado
sem raiva tal tratamento; mas a boa educação de Sir William
carregou-o através de tudo; e embora ele implorou para deixar ser
 positivo quanto à veracidade de suas informações, ele ouviu todos
 sua impertinência com a mais tolerante cortesia.

 Elizabeth, sentindo que era seu dever aliviá-lo de tão
 situação desagradável, agora se apresenta para confirmar o seu
 conta, ao mencionar seu conhecimento prévio de Charlotte
ela própria; e se esforçou para acabar com as exclamações de sua
 mãe e irmãs pela sinceridade de seus parabéns a
 Sir William, no qual ela foi prontamente acompanhada por Jane, e por
 fazendo uma variedade de comentários sobre a felicidade que pode ser
 esperado da partida, o excelente caráter do Sr. Collins,
 e a distância conveniente de Hunsford de Londres.

 A Sra. Bennet estava de fato muito dominada para dizer muito
enquanto Sir William permaneceu; mas assim que ele os deixou
seus sentimentos encontraram um rápido desabafo. Em primeiro lugar, ela
persistiu em não acreditar em todo o assunto; em segundo lugar, ela
tinha certeza de que o Sr. Collins havia sido enganado; em terceiro lugar, ela
confiava que eles nunca seriam felizes juntos; e em quarto lugar,
que a partida pode ser interrompida. Duas inferências, no entanto, foram
 deduzido claramente do todo: um, que Elizabeth era a verdadeira
causa do dano; e a outra que ela mesma tinha sido
barbaramente mal utilizado por todos eles; e nesses dois pontos ela
morou principalmente durante o resto do dia. Nada poderia
console e nada poderia apaziguá-la. Nem aquele dia se esgotou
seu ressentimento. Uma semana se passou antes que ela pudesse ver Elizabeth
 sem repreendê-la, um mês se passou antes que ela pudesse falar
 para Sir William ou Lady Lucas sem ser rude, e muitos meses
 foram embora antes que ela pudesse perdoar sua filha.

 As emoções do Sr. Bennet estavam muito mais tranquilas na ocasião,
 e tal como ele experimentou, ele declarou ser um dos mais
tipo agradável; pois isso o gratificou, disse ele, descobrir que
 Charlotte Lucas, a quem ele costumava pensar de maneira tolerável
 sensato, era tão tolo quanto sua esposa, e mais tolo que seu
 filha!

Jane se confessou um pouco surpresa com o casamento; mas ela
 disse menos de seu espanto do que de seu desejo sincero de
sua felicidade; nem Elizabeth conseguiu persuadi-la a considerá-lo
tão improvável. Kitty e Lydia estavam longe de invejar a Srta. Lucas,
pois o Sr. Collins era apenas um clérigo; e isso os afetou em nenhum
 outra forma que não como uma notícia para espalhar em Meryton.

 Lady Lucas não poderia ser insensível ao triunfo por ser capaz de
 retrucar à Sra. Bennet o conforto de ter uma filha bem
casado; e ela visitava Longbourn com bastante frequência do que o normal para
 dizer o quão feliz ela estava, embora a aparência azeda da Sra. Bennet e
 comentários mal-humorados podem ter sido suficientes para impulsionar a felicidade
 um jeito.

 Entre Elizabeth e Charlotte havia uma restrição que manteve
eles mutuamente silenciosos sobre o assunto; e Elizabeth se sentiu persuadida
 que nenhuma confiança real poderia subsistir entre eles novamente.
 Sua decepção com Charlotte a fez voltar-se com mais consideração
 a sua irmã, de cuja retidão e delicadeza ela tinha certeza de que
 opinião nunca poderia ser abalada, e para cuja felicidade ela cresceu
 cada vez mais ansioso, pois Bingley já tinha ido embora há uma semana e
 nada mais foi ouvido sobre seu retorno.

 Jane havia enviado a Caroline uma resposta antecipada à sua carta, e foi
 contando os dias até que ela pudesse razoavelmente esperar ouvir novamente.
 A prometida carta de agradecimento do Sr. Collins chegou em
 Terça-feira, dirigida ao pai, e escrita com todas as
 solenidade de gratidão com que a residência de doze meses na família
pode ter solicitado. Depois de descarregar sua consciência sobre isso
 cabeça, ele passou a informá-los, com muitos arrebatadores
 expressões, de sua felicidade por ter obtido o carinho de
 sua simpática vizinha, Srta. Lucas, e então explicou que
 era apenas com o objetivo de desfrutar de sua companhia que ele tinha sido
 tão pronto para encerrar com seu desejo amável de vê-lo novamente em
 Longbourn, para onde ele esperava poder voltar na segunda-feira
quinzena; por Lady Catherine, acrescentou ele, aprovou de todo o coração a sua
 casamento, que ela desejava que acontecesse o mais rápido possível,
 que ele confiava seria um argumento irrespondível com seu
 amável Charlotte, para nomear um primeiro dia por torná-lo o
 mais feliz dos homens.

 O retorno do Sr. Collins a Hertfordshire não era mais uma questão de
prazer para a Sra. Bennet. Pelo contrário, ela era tanto
disposta a reclamar dela como seu marido. Foi muito estranho
que ele deveria ir para Longbourn em vez de Lucas Lodge; isto
também era muito inconveniente e extremamente problemático. Ela odiava
 ter visitas em casa enquanto sua saúde era tão indiferente,
e os amantes eram de todas as pessoas os mais desagradáveis. Tais eram
 os murmúrios suaves da Sra. Bennet, e eles deram lugar apenas ao
 maior angústia da ausência contínua do Sr. Bingley.

Nem Jane nem Elizabeth se sentiam confortáveis ​​com esse assunto. Dia
 depois que um dia passou sem trazer nenhuma outra notícia dele
 do que o relatório que logo prevaleceu em Meryton de sua vinda
não mais para Netherfield durante todo o inverno; um relatório que altamente
 irritou a Sra. Bennet, e ela nunca deixou de contradizer como
 uma falsidade escandalosa.

 Até mesmo Elizabeth começou a temer - não que Bingley fosse indiferente - mas
 que suas irmãs teriam sucesso em mantê-lo afastado.
 Por mais relutante que ela fosse para admitir uma ideia tão destrutiva de Jane
 felicidade, e tão desonrosa para a estabilidade de seu amante, ela
não pôde evitar sua ocorrência frequente. Os esforços unidos de
 suas duas irmãs insensíveis e de seu amigo irresistível,
 assistido pelas atrações de Miss Darcy e as diversões de
 Londres pode ser demais, ela temia, para a força de sua
 acessório.

 Quanto a Jane, _sua_ ansiedade sob esse suspense era, é claro,
 mais doloroso do que o de Elizabeth, mas tudo o que ela sentia que era
 desejosa de esconder, e entre ela e Elizabeth,
portanto, o assunto nunca foi aludido. Mas como tal
 a delicadeza conteve sua mãe, raramente se passava uma hora em que
 ela não falou de Bingley, expressou sua impaciência por ele
 chegada, ou mesmo exigir que Jane confesse que se ele não viesse
de volta ela se pensaria muito mal usada. Precisava de todos os de Jane
 suavidade constante para suportar esses ataques com
 tranqüilidade.

 O Sr. Collins voltou pontualmente na segunda-feira, quinze dias, mas seu
 A recepção em Longbourn não foi tão graciosa quanto antes
em sua primeira introdução. Ele estava muito feliz, no entanto, para precisar
Muita atenção; e felizmente para os outros, o negócio de
o ato de fazer amor os livrava de grande parte de sua companhia. O
 chefe de cada dia foi gasto por ele em Lucas Lodge, e ele
 às vezes voltava para Longbourn apenas a tempo de pedir desculpas
 por sua ausência antes de a família ir para a cama.

A Sra. Bennet estava realmente em um estado deplorável. A própria menção
 de qualquer coisa relativa ao jogo a jogou em uma agonia de
 mau humor, e onde quer que ela fosse, ela tinha certeza de ouvir isso
falado. A visão da senhorita Lucas era odiosa para ela. Como ela
 sucessora naquela casa, ela a olhou com ciúme
aversão. Sempre que Charlotte vinha vê-los, ela concluía
ela estar antecipando a hora da possessão; e sempre que ela
 falou em voz baixa com o Sr. Collins, estava convencido de que eles estavam
 falando sobre a propriedade de Longbourn, e resolvendo se entregar
 e suas filhas fora de casa, assim que o Sr. Bennet fosse
morto. Ela queixou-se amargamente de tudo isso ao marido.

 "Na verdade, Sr. Bennet", disse ela, "é muito difícil pensar que
 Charlotte Lucas deveria ser dona desta casa, que _I_
 deveria ser forçada a abrir caminho para _ela_ e viver para vê-la tomar
 o lugar dela nele! "

“Minha querida, não ceda a esses pensamentos sombrios. Esperemos
para coisas melhores. Deixe-nos nos gabar de que _I_ pode ser o
 sobrevivente."

 Isso não foi muito consolador para a Sra. Bennet e, portanto,
 em vez de dar qualquer resposta, ela continuou como antes.

“Não suporto pensar que eles deveriam ficar com toda essa propriedade. Se
 não era para acarretar, eu não deveria me importar ”.

 "O que você não deveria se importar?"

 "Eu não deveria me importar com nada."

 “Sejamos gratos por você ter sido preservado de um estado de tal
 insensibilidade."

 “Eu nunca poderei ser grato, Sr. Bennet, por qualquer coisa sobre o
implicar. Como alguém poderia ter a consciência de implicar em um
herança das próprias filhas, não consigo entender; e tudo para
pelo bem do Sr. Collins também! Por que _ele_ deveria ter mais do que
 alguém mais?"

 “Deixo isso para você decidir”, disse o Sr. Bennet.




 Capítulo 24

A carta de Miss Bingley chegou e pôs fim às dúvidas. O próprio
 a primeira frase transmitia a certeza de estarem todos resolvidos
 em Londres para o inverno, e concluiu com o arrependimento de seu irmão
 por não ter tido tempo para apresentar seus respeitos aos amigos em
 Hertfordshire antes de deixar o país.

A esperança estava acabada, totalmente acabada; e quando Jane poderia atender ao
 resto da carta, ela encontrou pouco, exceto os professos
carinho do escritor, que poderia lhe dar algum conforto. Senhorita
O elogio de Darcy ocupou o chefe disso. Suas muitas atrações
 foram novamente discutidos, e Caroline se gabou com alegria de sua
 aumentando a intimidade e aventurou-se a prever a realização
dos desejos que haviam sido desdobrados em sua carta anterior. Ela
 escreveu também com grande prazer sobre o fato de seu irmão ser um prisioneiro
 da casa do Sr. Darcy, e mencionou com entusiasmo alguns planos de
 o último no que se refere a móveis novos.

 Elizabeth, a quem Jane logo comunicou o chefe de todos
isso, ouvi em indignação silenciosa. O coração dela estava dividido
 entre a preocupação com sua irmã e o ressentimento contra todos
outros. Para a afirmação de Caroline de seu irmão ser parcial para
Miss Darcy ela não pagou crédito. Que ele gostava muito de Jane,
ela não duvidou mais do que jamais duvidou; e tanto quanto ela tinha
 sempre disposta a gostar dele, ela não conseguia pensar sem
 raiva, dificilmente sem desprezo, sobre essa facilidade de temperamento, que
 falta de resolução adequada, o que agora o tornava escravo de seu
 projetando amigos, e o levou a sacrificar sua própria felicidade
ao capricho de sua inclinação. Teve sua própria felicidade,
 no entanto, sendo o único sacrifício, ele poderia ter sido autorizado a
 brincar com ele da maneira que ele achasse melhor, mas ela
 a irmã estava envolvida nisso, pois ela achava que ele devia ser sensato
ele mesmo. Era um assunto, enfim, sobre o qual seria
há muito mimado e deve ser inútil. Ela não conseguia pensar em nada
outro; e ainda se a consideração de Bingley realmente morreu, ou
foram suprimidos pela interferência de seus amigos; se ele tinha sido
 ciente do apego de Jane, ou se tinha escapado de seu
observação; qualquer que fosse o caso, embora a opinião dela sobre ele
 deve ser materialmente afetado pela diferença, o de sua irmã
 situação permaneceu a mesma, sua paz igualmente ferida.

 Um ou dois dias se passaram antes que Jane tivesse coragem de falar dela
sentimentos por Elizabeth; mas, finalmente, com a Sra. Bennet deixando-os
 juntos, depois de uma irritação mais longa do que o normal sobre Netherfield
 e seu mestre, ela não pôde deixar de dizer:

“Oh, que minha querida mãe tivesse mais controle sobre si mesma! Ela pode
 não tenho ideia da dor que ela me dá por seu contínuo
reflexões sobre ele. Mas não vou reclamar. Não pode durar muito.
 Ele será esquecido e todos seremos como éramos antes. ”

 Elizabeth olhou para sua irmã com uma solicitude incrédula, mas
 Disse nada.

“Você duvida de mim”, exclamou Jane, ligeiramente corada; “Na verdade, você tem
nenhuma razão. Ele pode viver em minha memória como o homem mais amável de minha
conhecido, mas isso é tudo. Não tenho nada a esperar ou
medo, e nada para censurá-lo. Graças a Deus! eu não tenho
_aquela dor. Um pouco de tempo, portanto, certamente tentarei
 obtenha o melhor. ”

 Com uma voz mais forte, ela logo acrescentou: “Eu tenho esse conforto
 imediatamente, que não foi mais do que um erro de imaginação
 meu lado, e que não fez mal a ninguém além de mim. ”

"Minha querida Jane!" Elizabeth exclamou, “você é muito boa. Seu
doçura e desinteresse são realmente angelicais; eu não sei
o que dizer para você. Sinto como se nunca tivesse feito justiça a você, ou
 amei você como você merece. ”

 A Srta. Bennet avidamente negou todo mérito extraordinário e jogou
 de volta o elogio ao caloroso afeto de sua irmã.

“Não,” disse Elizabeth, “isto não é justo. _Você_ deseja pensar tudo
 o mundo é respeitável, e ficamos magoados se eu falar mal de alguém.
 _Eu_ só quero pensar _você_ perfeito, e você se coloca
contra isso. Não tenha medo de eu correr em qualquer excesso, de meu
invadindo seu privilégio de boa vontade universal. Você precisa
não. Existem poucas pessoas que eu realmente amo, e ainda menos
quem eu acho bem. Quanto mais eu vejo o mundo, mais eu sou
insatisfeito com isso; e a cada dia confirma minha crença no
 inconsistência de todos os personagens humanos, e dos pequenos
 dependência que pode ser colocada na aparência de mérito ou
senso. Eu encontrei duas ocorrências ultimamente, uma que eu não irei
menção; o outro é o casamento de Charlotte. É inexplicável!
 Em todos os pontos de vista, é inexplicável! ”

“Minha querida Lizzy, não ceda a sentimentos como esses. Elas
vai arruinar sua felicidade. Você não faz concessões suficientes para
diferença de situação e temperamento. Considere o Sr. Collins
 respeitabilidade e o caráter firme e prudente de Charlotte.
Lembre-se de que ela pertence a uma grande família; quanto à fortuna,
é uma combinação mais elegível; e esteja pronto para acreditar, para
 para o bem de todos, para que ela possa sentir algo como consideração e
 estima por nosso primo. ”

 "Para obrigar você, eu tentaria acreditar em quase tudo, mas não
outro poderia ser beneficiado por uma crença como esta; porque eu
 convencido de que Charlotte tinha qualquer consideração por ele, eu deveria apenas
penso pior em sua compreensão do que agora em seu coração. Minhas
 querida Jane, o Sr. Collins é um presunçoso, pomposo, tacanho,
homem tolo; você sabe que ele é, tão bem quanto eu; e você deve sentir, como
 bem como eu, que a mulher que se casou com ele não pode ter um
jeito de pensar. Você não deve defendê-la, embora seja Charlotte
Lucas. Você não deve, por causa de um indivíduo, mudar o
 significado de princípio e integridade, nem se esforçar para persuadir
 você mesmo ou eu, que egoísmo é prudência e insensibilidade
 de perigo, segurança para felicidade. ”

 “Devo pensar que sua linguagem é forte demais para falar de ambos”,
respondeu Jane; “E espero que você se convença disso ao ver
eles felizes juntos. Mas chega disso. Você aludiu a algo
outro. Você mencionou _duas_ instâncias. Eu não posso entendê-lo mal,
 mas eu imploro a você, querida Lizzy, que não me magoe pensando _que
pessoa_ para culpar, e dizer que sua opinião sobre ele está perdida. Devemos
não estar tão pronto para nos imaginarmos intencionalmente feridos. Devemos
 não espere que um jovem animado seja sempre tão cauteloso e
circunspecto. Muitas vezes não é nada além de nossa própria vaidade que
nos engana. A admiração da fantasia das mulheres significa mais do que realmente significa. ”

 “E os homens cuidam disso.”

“Se for feito intencionalmente, eles não podem ser justificados; mas eu tenho
 nenhuma ideia de haver tanto design no mundo quanto alguns
 as pessoas imaginam. ”

 “Estou longe de atribuir qualquer parte da conduta do Sr. Bingley a
design ”, disse Elizabeth; “Mas sem tramar para errar, ou para
 tornar os outros infelizes, pode haver erro e pode haver infelicidade.
 Irreflexão, falta de atenção aos sentimentos de outras pessoas,
 e falta de resolução, fará o negócio. ”

 "E você atribui isso a qualquer um deles?"

"Sim; até o fim. Mas se eu continuar, vou desagradá-lo
dizendo o que penso das pessoas que você estima. Me pare enquanto você
 posso."

 "Você insiste, então, em supor que suas irmãs o influenciem?"

 "Sim, em conjunto com seu amigo."

"Eu não posso acreditar nisso. Por que eles deveriam tentar influenciá-lo? Elas
  só pode desejar sua felicidade; e se ele é apegado a mim, não
 outra mulher pode protegê-lo. ”

“Sua primeira posição é falsa. Eles podem desejar muitas coisas além
sua felicidade; eles podem desejar seu aumento de riqueza e
consequência; eles podem desejar que ele se case com uma garota que tem todos os
 importância do dinheiro, ótimas conexões e orgulho. ”

 "Sem dúvida, eles desejam que ele escolha a Srta. Darcy", respondeu
Jane; "Mas isso pode ser de sentimentos melhores do que você é
supondo. Eles a conhecem há muito mais tempo do que conheciam
mim; não admira que eles a amem mais. Mas, qualquer que seja o seu
 seus próprios desejos, é muito improvável que eles deveriam ter se oposto aos seus
irmão. Que irmã pensaria ter a liberdade de fazer isso,
a menos que houvesse algo muito questionável? Se eles acreditassem
ele apegado a mim, eles não tentariam nos separar; se ele fosse assim,
eles não poderiam ter sucesso. Ao supor tal afeto, você faz
todo mundo agindo de forma anormal e errada, e eu muito infeliz. Fazer
não me angustie com a ideia. Eu não tenho vergonha de ter sido
 errado - ou, pelo menos, é leve, não é nada em comparação
do que eu deveria sentir ao pensar mal dele ou de suas irmãs. Deixei
 eu considero isso da melhor maneira, na luz em que pode ser
 Entendido."

Elizabeth não poderia se opor a tal desejo; e a partir dessa época o Sr.
 O nome de Bingley quase nunca foi mencionado entre eles.

 A Sra. Bennet ainda continuava a se perguntar e se lamentar por seu retorno
 não mais, e embora raramente passasse um dia em que Elizabeth fizesse
 não explicar isso claramente, havia pouca chance de ela alguma vez
considerando-o com menos perplexidade. Sua filha se esforçou para
 convencê-la do que ela mesma não acreditava, que o dele
 as atenções para com Jane foram meramente o efeito de um sentimento comum e
gosto passageiro, que cessou quando ele não a viu mais; mas
 embora a probabilidade da afirmação fosse admitida na época,
ela tinha a mesma história para repetir todos os dias. O melhor da Sra. Bennet
 O conforto era que o Sr. Bingley deveria descer novamente no verão.

O Sr. Bennet tratou o assunto de maneira diferente. "Então, Lizzy", disse ele
um dia, “sua irmã está cruzada de amor, eu acho. eu parabenizo
sua. Ao lado de ser casada, uma menina gosta de ser um pouco contrariada
apaixonado de vez em quando. É algo em que pensar e dá
ela uma espécie de distinção entre seus companheiros. Quando é a sua vez
vir? Você dificilmente suportará ser superado por muito tempo por Jane. Agora é
seu tempo. Aqui estão oficiais suficientes em Meryton para decepcionar todos
as moças do país. Deixe Wickham ser seu homem. Ele é um
 camarada agradável, e o rejeitaria de forma credível. "

“Obrigado, senhor, mas um homem menos agradável me satisfaria. Nós
 nem todos devem esperar a boa sorte de Jane. ”

 "Verdade", disse o Sr. Bennet, "mas é um conforto pensar que
 qualquer que seja esse tipo de coisa pode acontecer a você, você tem uma afetuosa
 mãe que vai aproveitar ao máximo. ”

 A sociedade do Sr. Wickham prestou um serviço material em dissipar o
 escuridão que as últimas ocorrências perversas lançaram em muitos dos
a família Longbourn. Eles o viam com frequência, e a seus outros
as recomendações agora eram adicionadas às de não reserva geral. O
 tudo o que Elizabeth já tinha ouvido, suas afirmações sobre o Sr.
 Darcy, e tudo o que ele sofreu com ele, estava agora abertamente
reconhecida e publicamente solicitada; e todos ficaram satisfeitos por
 sabem o quanto eles sempre não gostaram do Sr. Darcy antes de
 sabia nada sobre o assunto.

 Miss Bennet era a única criatura que poderia supor que poderia
 qualquer circunstância atenuante no caso, desconhecida do
sociedade de Hertfordshire; sua franqueza suave e constante sempre
 implorou por concessões e exortou a possibilidade de erros, mas
 por todos os demais, o Sr. Darcy foi condenado como o pior dos homens.




 Capítulo 25

 Depois de uma semana passada em profissões de amor e esquemas de
 felicidade, o Sr. Collins foi chamado de sua amável Charlotte por
a chegada do sábado. A dor da separação, no entanto, pode
 ser aliviado por ele, pelos preparativos para a recepção de
sua noiva; como ele tinha motivos para esperar, que logo após seu
 voltar a Hertfordshire, seria fixado o dia que seria
torná-lo o mais feliz dos homens. Ele se despediu de seus parentes em
Longbourn com tanta solenidade quanto antes; desejou sua feira
 primos saúde e felicidade novamente, e prometeu a seu pai
 outra carta de agradecimento.

 Na segunda-feira seguinte, a Sra. Bennet teve o prazer de
 recebendo seu irmão e sua esposa, que vieram como de costume para passar
o Natal em Longbourn. O Sr. Gardiner era um sensato,
 cavalheiro, muito superior a sua irmã, também por
natureza como educação. As senhoras de Netherfield teriam tido
 dificuldade em acreditar que um homem que viveu do comércio, e dentro
 vista de seus próprios armazéns, poderia ter sido tão bem-educado e
agradável. Sra. Gardiner, que era vários anos mais nova que a Sra.
 Bennet e a Sra. Phillips eram amáveis, inteligentes e elegantes
 mulher, e uma grande favorita de todas as sobrinhas de Longbourn.
 Entre os dois mais velhos e ela especialmente, subsistia um
consideração particular. Eles costumavam ficar com ela em
 Cidade.

 A primeira parte do negócio da Sra. Gardiner em sua chegada era
distribuir seus presentes e descrever as últimas modas. Quando
feito isso, ela tinha um papel menos ativo a desempenhar. Tornou-se ela
vire para ouvir. A Sra. Bennet tinha muitas queixas para relatar e
muito para reclamar. Todos eles foram muito mal utilizados desde que ela
viu sua irmã pela última vez. Duas de suas meninas estavam a ponto de
 casamento, e afinal não havia nada nele.

 “Eu não culpo Jane”, ela continuou, “pois Jane teria
Sr. Bingley se ela pudesse. Mas Lizzy! Oh, irmã! É muito difícil
 pensar que ela poderia ter sido a esposa do Sr. Collins por este
tempo, não fosse por sua própria perversidade. Ele a fez um
oferta nesta mesma sala, e ela recusou. A conseqüência de
 é que Lady Lucas vai casar uma filha antes de eu
 tem, e que a propriedade de Longbourn é tão envolvida quanto
sempre. Os Lucas são pessoas muito astutas, irmã. Eles estão
tudo pelo que eles podem obter. Lamento dizer isso deles, mas então
isto é. Isso me deixa muito nervoso e mal, ser frustrado em
 minha própria família, e ter vizinhos que pensam sobre si mesmos
antes de mais ninguém. No entanto, sua vinda apenas neste momento é
 o maior dos confortos, e estou muito feliz em ouvir o que você
 diga-nos, de mangas compridas. ”

 Sra. Gardiner, a quem o chefe desta notícia foi dado
 antes, no decorrer da correspondência de Jane e Elizabeth com
 ela, deu a sua irmã uma resposta leve, e, em compaixão por ela
 sobrinhas, mudou a conversa.

 Depois, quando ficou sozinha com Elizabeth, ela falou mais sobre o
tema. “Parece provável que tenha sido uma combinação desejável para
Jane ”, disse ela. “Lamento que tenha disparado. Mas essas coisas acontecem
tão frequentemente! Um jovem, como você descreve o Sr. Bingley, então
 facilmente se apaixona por uma garota bonita por algumas semanas, e quando
 acidente os separa, tão facilmente a esquece, que esse tipo de
 de inconsistências são muito frequentes. ”

 "Um excelente consolo à sua maneira", disse Elizabeth, "mas
não vai servir para _us_. Não sofremos por acidente. Isso não
 muitas vezes acontecem que a interferência de amigos irá persuadir um
 jovem de fortuna independente para não pensar mais em uma garota a quem
 ele estava violentamente apaixonado apenas alguns dias antes. ”

 “Mas essa expressão de 'violentamente apaixonado' é tão banal,
duvidoso, tão indefinido, que me dá muito pouca ideia. Isto é
 como muitas vezes aplicado a sentimentos que surgem de meia hora
conhecido, como a um apego real e forte. Ore, quão violento
 era - o amor do Sr. Bingley? ”

“Nunca vi uma inclinação mais promissora; ele estava crescendo bastante
desatento a outras pessoas e totalmente absorvido por ela. Cada
vez que se conheceram, foi mais decidido e notável. Por conta própria
 bola ele ofendeu duas ou três jovens senhoras, por não lhes pedir para
dança; e eu mesma falei com ele duas vezes, sem receber um
responda. Podem haver sintomas mais sutis? Não é incivilidade geral
 a própria essência do amor? ”

 “Oh, sim! - daquele tipo de amor que eu suponho que ele sentiu.
Pobre Jane! Eu sinto muito por ela, porque, com sua disposição, ela
pode não superar isso imediatamente. É melhor que tenha acontecido a
_você_, Lizzy; você teria rido disso antes.
 Mas você acha que ela seria convencida a voltar conosco?
 A mudança de cenário pode ser útil - e talvez um pouco de alívio
 de casa pode ser tão útil quanto qualquer coisa. ”

 Elizabeth ficou extremamente satisfeita com esta proposta e sentiu
 persuadida da pronta aquiescência da irmã.

 "Eu espero", acrescentou a Sra. Gardiner, "que nenhuma consideração a respeito
para este jovem vai influenciá-la. Vivemos em um lugar tão diferente
 parte da cidade, todas as nossas conexões são tão diferentes, e, como você
 bem sabe, saímos tão pouco, que é muito improvável que
 eles deveriam se encontrar, a menos que ele realmente venha vê-la. ”

“E isso é totalmente impossível; pois ele está agora sob a custódia de
 seu amigo, e o Sr. Darcy não iria mais permitir que ele visitasse
Jane em uma dessas partes de Londres! Minha querida tia, como você pode pensar
disso? O Sr. Darcy pode ter _ouvido_ de um lugar como
 Rua Gracechurch, mas ele dificilmente pensaria em ablução de um mês
 o suficiente para purificá-lo de suas impurezas, se ele uma vez entrar
isto; e pode ter certeza, o Sr. Bingley nunca se mexe sem ele. ”

"Muito melhor. Espero que eles não se encontrem. Mas faz
Jane não se corresponde com sua irmã? _Ela_ não poderá
 ajuda ligando. ”

 "Ela vai abandonar totalmente o conhecimento."

 Mas apesar da certeza em que Elizabeth afetou
 coloque este ponto, bem como o ainda mais interessante de
 Bingley sendo impedido de ver Jane, ela sentiu uma solicitude
 sobre o assunto que a convenceu, no exame, de que ela
não considerá-lo totalmente sem esperança. Era possível, e às vezes
 ela achou provável, que seu afeto pudesse ser reanimado,
 e a influência de seus amigos combatida com sucesso pela
 influência mais natural das atrações de Jane.

Miss Bennet aceitou o convite da tia com prazer; e a
 Bingleys não estava de outra forma em seus pensamentos ao mesmo tempo, do que
 como ela esperava por Caroline não morar na mesma casa com ela
 irmão, ela pode ocasionalmente passar uma manhã com ela, sem
 qualquer perigo de vê-lo.

Os Gardiner ficaram uma semana em Longbourn; e o que com o
 Phillipses, os Lucases e os oficiais, não havia um dia
sem seu engajamento. A Sra. Bennet tão cuidadosamente providenciou
 o entretenimento de seu irmão e irmã, que eles não
uma vez, sente-se para um jantar em família. Quando o noivado era para
 casa, alguns dos oficiais sempre fizeram parte dela - da qual
oficiais que o Sr. Wickham com certeza seria um; e nessas ocasiões,
 Sra. Gardiner, que ficou desconfiada pelo caloroso
elogio, estreitamente observou os dois. Sem supor
 eles, pelo que ela viu, estarem muito seriamente apaixonados, seus
 preferência um do outro era clara o suficiente para torná-la um pouco
inquieto; e ela resolveu falar com Elizabeth sobre o assunto
 antes de deixar Hertfordshire, e representar para ela o
 imprudência de encorajar tal apego.

 Para a Sra. Gardiner, Wickham tinha um meio de proporcionar prazer,
desconectado com seus poderes gerais. Cerca de dez ou doze anos
 atrás, antes de seu casamento, ela havia passado um tempo considerável em
exatamente aquela parte de Derbyshire à qual ele pertencia. Eles tinham,
portanto, muitos conhecidos em comum; e embora Wickham tivesse
 pouco lá desde a morte do pai de Darcy, ainda era
 em seu poder de dar a ela uma inteligência mais fresca de seu antigo
 amigos do que ela tinha sido a maneira de obter.

 A Sra. Gardiner tinha visto Pemberley, e conhecido o falecido Sr. Darcy por
personagem perfeitamente bem. Conseqüentemente, aqui estava um inesgotável
sujeito do discurso. Ao comparar suas lembranças de Pemberley
 com a descrição minuciosa que Wickham poderia dar, e em
 prestando sua homenagem de elogio ao personagem de seu falecido
possuidora, ela estava encantando a ele e a si mesma. Em ser feito
 familiarizada com o tratamento atual do Sr. Darcy para com ele, ela
 tentei lembrar alguma da disposição daquele cavalheiro
 quando era um rapaz que poderia concordar com isso, e estava confiante em
 última que ela se lembrou de ter ouvido o Sr. Fitzwilliam Darcy
 anteriormente referido como um menino muito orgulhoso e mal-humorado.




 Capítulo 26

 A advertência da Sra. Gardiner para com Elizabeth foi pontual e gentil
 dada na primeira oportunidade favorável de falar com ela
sozinho; depois de dizer honestamente o que ela pensava, ela então foi
 sobre:

 "Você é uma garota muito sensível, Lizzy, para se apaixonar apenas
porque você está avisado contra isso; e, portanto, eu não sou
medo de falar abertamente. Sério, eu gostaria que você estivesse no seu
guarda. Não se envolva ou se esforce para envolvê-lo em um
 afeto que a falta de fortuna tornaria tão imprudente.
Não tenho nada a dizer contra _him_; ele é muito interessante
homem jovem; e se ele tivesse a fortuna que deveria ter, eu deveria
acho que você não poderia fazer melhor. Mas como está, você não deve deixar
sua fantasia fugiu com você. Você tem bom senso, e todos nós esperamos
você para usá-lo. Seu pai dependeria de _sua_ resolução e
boa conduta, tenho certeza. Você não deve decepcionar seu pai. ”

 "Minha querida tia, isso está sendo sério mesmo."

 "Sim, e espero que você seja sério da mesma forma."

“Bem, então, você não precisa estar sob nenhum alarme. Eu vou cuidar de
eu e o Sr. Wickham também. Ele não estará apaixonado por mim,
 se eu puder evitar. ”

 "Elizabeth, você não está falando sério agora."

“Eu imploro seu perdão, eu tentarei novamente. No momento eu não estou apaixonado
com o Sr. Wickham; não, certamente não sou. Mas ele é, além de tudo
 comparação, o homem mais agradável que já vi - e se ele se tornar
 realmente apegado a mim, acredito que será melhor que ele deveria
não. Eu vejo a imprudência disso. Oh! _que_ abominável Sr. Darcy!
 A opinião de meu pai sobre mim me dá a maior honra, e eu
deveria ser miserável perdê-lo. Meu pai, porém, é parcial
para o Sr. Wickham. Em suma, minha querida tia, eu deveria estar muito triste por
seja o meio de tornar qualquer um de vocês infeliz; mas já que vemos todos
 dia em que onde há afeto, os jovens raramente estão
 impedido por falta imediata de fortuna de entrar em
 compromissos uns com os outros, como posso prometer ser mais sábio do que
 tantos de meus semelhantes se eu for tentado, ou como estou mesmo
saber que seria sensato resistir? Tudo que eu posso prometer
você, portanto, não deve ter pressa. Não terei pressa
acreditar em mim mesmo como seu primeiro objeto. Quando estou na companhia de
ele, eu não estarei desejando. Resumindo, farei o meu melhor. ”

 "Talvez seja bom se você desencorajar sua vinda aqui, então
muitas vezes. Pelo menos, você não deve _ lembrar_ sua mãe de
 convidando-o. ”

 “Como eu fiz outro dia”, disse Elizabeth com um sorriso consciente:
“É verdade, será sensato da minha parte abster-me de _isso_. Mas faça
não imagino que ele esteja sempre aqui com tanta frequência. Está no seu
conta que ele tem sido convidado com tanta frequência esta semana. Vocês
 conheço as ideias da minha mãe quanto à necessidade de companhia constante
para seus amigos. Mas realmente, e com a minha honra, tentarei fazer
o que eu acho que é o mais sábio; e agora espero que você esteja satisfeito. ”

 Sua tia assegurou-lhe que sim, e Elizabeth agradeceu
ela pela gentileza de suas sugestões, eles se separaram; um maravilhoso
 exemplo de conselho sendo dado sobre tal ponto, sem ser
 ressentido.

 O Sr. Collins voltou para Hertfordshire logo depois de ter sido
abandonado pelos Gardiners e Jane; mas quando ele assumiu sua morada
 com os Lucas, sua chegada não foi um grande incômodo para a Sra.
Bennet. Seu casamento agora estava se aproximando rapidamente, e ela estava em
 comprimento até agora resignado a pensar que é inevitável, e mesmo
 repetidamente para dizer, em um tom mal-humorado, que ela “_desejava_
eles podem ser felizes. ” Quinta-feira era para ser o dia do casamento, e em
Quarta-feira a senhorita Lucas fez sua visita de despedida; e quando ela se levantou
 para se despedir, Elizabeth, com vergonha de sua mãe indelicada e
 relutante boa vontade, e sinceramente afetou a si mesma,
acompanhou-a para fora da sala. Enquanto eles desciam
 juntas, Charlotte disse:

 "Vou depender de ouvir de você muitas vezes, Eliza."

 "_Isso_ você certamente deve."

“E eu tenho outro favor para te pedir. Você virá me ver? "

 "Vamos nos encontrar com frequência, espero, em Hertfordshire."

“Não é provável que eu deixe Kent por algum tempo. Promete-me,
 portanto, para vir para Hunsford. ”

 Elizabeth não podia recusar, embora visse pouco prazer em
 a visita.

 “Meu pai e Maria virão até mim em março”, acrescentou Charlotte,
“E eu espero que você consinta em ser do partido. Na verdade, Eliza,
 você será tão bem-vindo quanto qualquer um deles. ”

O casamento aconteceu; a noiva e o noivo partiram para Kent
 da porta da igreja, e todos tinham muito a dizer ou a
ouvir, sobre o assunto, como de costume. Elizabeth logo ouviu falar dela
amigo; e sua correspondência era tão regular e frequente quanto
sempre foi; que deveria ser igualmente sem reservas era
impossível. Elizabeth nunca poderia se dirigir a ela sem sentir
 que todo o conforto da intimidade havia acabado, e embora determinado
 para não afrouxar como correspondente, foi por causa do que
tinha sido, ao invés do que era. As primeiras cartas de Charlotte foram
recebido com muita ansiedade; não poderia deixar de ser
 curiosidade em saber como ela falaria de sua nova casa, como ela
 gostaria de Lady Catherine, e quão feliz ela se atreveria a pronunciar
ela mesma para ser; embora, quando as cartas foram lidas, Elizabeth sentiu
 que Charlotte se expressou em todos os pontos exatamente como ela
poderia ter previsto. Ela escreveu alegremente, parecia cercada de
confortos, e não mencionou nada que ela não pudesse elogiar. O
 casa, móveis, bairro e estradas, eram todos para ela
 gosto, e o comportamento de Lady Catherine foi muito amigável e
prestativo. Era uma foto do Sr. Collins de Hunsford e Rosings
suavizado racionalmente; e Elizabeth percebeu que ela deve esperar
 para sua própria visita lá para saber o resto.

 Jane já havia escrito algumas linhas para sua irmã para anunciar
sua chegada segura em Londres; e quando ela escreveu novamente, Elizabeth
 esperava que estivesse em seu poder dizer algo sobre os Bingleys.

 Sua impaciência por esta segunda carta foi tão bem recompensada quanto
a impaciência geralmente é. Jane estava há uma semana na cidade sem
vendo ou ouvindo de Caroline. Ela foi responsável por isso,
 no entanto, supondo que sua última carta para sua amiga de
 Longbourn havia se perdido por acidente.

 “Minha tia,” ela continuou, “vai amanhã para aquela parte de
 a cidade, e vou aproveitar a oportunidade para ligar
 Grosvenor Street. ”

 Ela escreveu novamente quando a visita foi feita, e ela tinha visto a Srta.
Bingley. “Eu não achei Caroline espíritos”, foram suas palavras,
 “Mas ela ficou muito feliz em me ver e repreendeu-me por ter dado
ela não notou minha vinda a Londres. Eu estava certo, portanto, meu
a última carta nunca a alcançou. Eu perguntei sobre o
irmão, é claro. Ele estava bem, mas muito comprometido com o Sr.
Darcy que eles quase nunca o viram. Eu descobri que a Srta. Darcy
era esperado para jantar. Eu gostaria de poder vê-la. Minha visita não foi
enquanto Caroline e a Sra. Hurst estavam saindo. Atrevo-me a dizer que
 os veremos em breve aqui. ”

Elizabeth balançou a cabeça por causa da carta. Isso a convenceu de que
 acidente só poderia descobrir para o Sr. Bingley que sua irmã estava em
 Cidade.

Quatro semanas se passaram e Jane não viu nada dele. Ela
esforçou-se para persuadir-se de que não se arrependia; mas
ela não podia mais ficar cega para a desatenção da Srta. Bingley. Depois de
 esperando em casa todas as manhãs por quinze dias, e inventando
 todas as noites uma nova desculpa para ela, o visitante finalmente
aparecer; mas a brevidade de sua estada, e ainda mais, o
 a alteração de seus modos permitiria que Jane se enganasse não
mais tempo. A carta que ela escreveu nesta ocasião para sua irmã
 vai provar o que ela sentiu.

 “Minha querida Lizzy será, tenho certeza, incapaz de triunfar em
 seu melhor julgamento, às minhas custas, quando eu me confesso
Foram totalmente enganados quanto ao respeito que a Srta. Bingley tem por mim. Mas,
 minha querida irmã, embora o evento tenha provado que você estava certa, não
 acho que sou obstinado se ainda afirmo que, considerando o que ela
comportamento era, minha confiança era tão natural quanto sua suspeita. eu
 não compreenda de forma alguma a razão dela para desejar ser íntima
comigo; mas se as mesmas circunstâncias acontecerem novamente, eu estou
certeza de que devo ser enganado novamente. Caroline não retornou minha visita
até ontem; e nem uma nota, nem uma linha, eu recebi no
entretanto. Quando ela veio, era muito evidente que ela não tinha
prazer nisso; ela fez um leve pedido de desculpas formal, por não
 ligando antes, não disse uma palavra de desejar me ver novamente, e
 era em todos os aspectos uma criatura tão alterada, que quando ela foi
 embora eu estava perfeitamente decidido a continuar o conhecido não
mais tempo. Tenho pena, embora não possa deixar de culpá-la. Ela era muito
errado em me destacar como ela fez; Posso dizer com segurança que todo
o avanço para a intimidade começou do lado dela. Mas eu tenho pena dela, porque
 ela deve sentir que está agindo errado, e porque eu estou
muito certa de que a ansiedade por seu irmão é a causa disso. eu preciso de
não me explicar mais; e embora _nós_ conheçamos essa ansiedade de
 ser totalmente desnecessário, mas se ela sentir isso, será facilmente explicado
por seu comportamento comigo; e tão merecidamente querido como ele é por sua
 irmã, qualquer ansiedade que ela deva sentir por ele é natural
e amável. Eu não posso deixar de me perguntar, no entanto, por ela ter tal
 medos agora, porque, se ele se importou comigo, devemos ter
conheci, há muito tempo. Ele sabe que estou na cidade, tenho certeza, de
algo que ela mesma disse; e ainda assim parece, por sua maneira
 de falar, como se quisesse se convencer de que ele é
realmente parcial para a Srta. Darcy. Eu não consigo entender isso. Se eu fosse
 sem medo de julgar com severidade, eu ficaria quase tentado a dizer
que há uma forte aparência de duplicidade em tudo isso. Mas eu
 vai se esforçar para banir todo pensamento doloroso, e pensar apenas em
 o que me fará feliz - seu afeto, e o invariável
gentileza de meu querido tio e tia. Deixe-me ouvir muito de você
em breve. Miss Bingley disse algo sobre ele nunca mais voltar a
 Netherfield novamente, de desistir da casa, mas não com qualquer
certeza. É melhor não mencionarmos isso. Estou extremamente feliz que
 você tem relatos tão agradáveis ​​de nossos amigos em Hunsford.
Ore para ir vê-los, com Sir William e Maria. Tenho certeza que você
 ficará muito confortável lá. - Seu, etc. ”

Esta carta causou um pouco de dor a Elizabeth; mas seu espírito voltou como
 ela considerou que Jane não seria mais enganada, pela irmã
pelo menos. Todas as expectativas do irmão eram agora absolutamente
sobre. Ela nem mesmo desejaria uma renovação de suas atenções.
Seu caráter afundou em cada revisão; e como uma punição por
 ele, bem como uma possível vantagem para Jane, ela esperava seriamente
 ele pode muito em breve se casar com a irmã do Sr. Darcy, como por Wickham
 conta, ela o faria se arrepender abundantemente do que ele tinha jogado
 um jeito.

 A Sra. Gardiner nesta época lembrou Elizabeth de sua promessa
sobre aquele cavalheiro, e as informações necessárias; e
 Elizabeth tinha algo para enviar que preferisse dar contentamento a
sua tia do que para si mesma. Sua aparente parcialidade havia diminuído,
 suas atenções acabaram, ele era o admirador de outra pessoa.
 Elizabeth estava atenta o suficiente para ver tudo, mas ela podia ver
e escrever sobre ele sem dor material. Seu coração tinha sido
 ligeiramente tocada, e sua vaidade ficou satisfeita em acreditar
 que _ela_ teria sido sua única escolha, se a fortuna o permitisse
isto. A súbita aquisição de dez mil libras foi o máximo
 notável encanto da jovem a quem ele agora estava prestando
ele mesmo agradável; mas Elizabeth, menos perspicaz talvez em
 neste caso do que no de Charlotte, não brigou com ele por seu
desejo de independência. Nada, ao contrário, poderia ser mais
natural; e embora seja capaz de supor que lhe custou alguns
 luta para abandoná-la, ela estava pronta para permitir de uma maneira sábia e
 medida desejável para ambos, e poderia desejar sinceramente a ele
 feliz.

Tudo isso foi reconhecido pela Sra. Gardiner; e depois de relatar
 as circunstâncias, ela continuou: “Agora estou convencida, minha querida
tia, que nunca amei muito; porque eu realmente
 experimentei aquela paixão pura e elevada, eu deveria no momento
detesta seu próprio nome e deseja-lhe todo tipo de mal. Mas o meu
os sentimentos não são apenas cordiais para com _him_; eles são mesmo
imparcial com a Srta. King. Não consigo descobrir que a odeio em
 todos, ou que estou no mínimo relutante em considerá-la uma muito boa
tipo de garota. Não pode haver amor em tudo isso. Minha vigilância
foi eficaz; e embora eu certamente devesse ser mais
 objeto interessante para todos os meus conhecidos onde eu estava distraidamente em
 amor com ele, não posso dizer que me arrependo do meu comparativo
insignificância. A importância às vezes pode ser adquirida muito caro.
 Kitty e Lydia levam sua deserção muito mais a sério do que eu.
 Eles são jovens nos caminhos do mundo, e ainda não estão abertos para o
 a mortificante convicção de que jovens bonitos devem ter algo
 viver tanto quanto a planície. ”




 Capítulo 27

 Sem eventos maiores do que estes na família Longbourn, e
 caso contrário, diversificado um pouco além das caminhadas para Meryton,
 às vezes suja e às vezes fria, janeiro e fevereiro passaram
um jeito. Março deveria levar Elizabeth para Hunsford. Ela não tinha em
primeiro pensei muito seriamente em ir para lá; mas Charlotte, ela
 logo descobriu, estava dependendo do plano e ela aprendeu aos poucos
 considerá-lo com maior prazer, bem como maior
certeza. A ausência aumentou seu desejo de ver Charlotte
de novo, e enfraqueceu seu desgosto pelo Sr. Collins. Houve novidade
 no esquema, e como, com tal mãe e tal
 irmãs não compadecidas, o lar não poderia ser perfeito, um pouco
a mudança não era indesejável por si mesma. A jornada seria
além disso, dê-lhe uma espiada em Jane; e, em suma, com o passar do tempo
perto, ela teria lamentado muito por qualquer atraso. Tudo,
 no entanto, correu bem e foi finalmente resolvido de acordo com
O primeiro esboço de Charlotte. Ela deveria acompanhar Sir William e
sua segunda filha. A melhoria de passar uma noite em
 Londres foi adicionada a tempo, e o plano tornou-se perfeito como planejado
 poderia ser.

 A única dor era deixar seu pai, que certamente sentiria falta
 ela, e quem, quando chegou a hora, tão pouco gostava dela
 indo, que ele disse a ela para escrever para ele, e quase prometeu
 responda a carta dela.

 A despedida entre ela e o Sr. Wickham foi perfeitamente
amigáveis; do lado dele ainda mais. Sua atual busca não poderia
 fazê-lo esquecer que Elizabeth foi a primeira a excitar e
 para merecer sua atenção, o primeiro a ouvir e a ter pena, o
primeiro a ser admirado; e em sua maneira de dizer adeus,
 desejando-lhe todo o prazer, lembrando-a do que ela era
 esperar de Lady Catherine de Bourgh, e confiar em sua opinião sobre
 ela - a opinião deles de todos - sempre coincidiria, havia um
 solicitude, um interesse que ela sentia que deveria sempre ligá-la
ele com uma consideração mais sincera; e ela se separou dele convencida
 que, casado ou solteiro, ele deve sempre ser seu modelo de
 o amável e agradável.

 Seus companheiros de viagem no dia seguinte não eram do tipo que a faria
pense-o menos agradável. Sir William Lucas e sua filha
 Maria, uma menina bem-humorada, mas tão estúpida quanto ele, teve
 nada a dizer que valesse a pena ouvir, e foram ouvidos
com tanto prazer quanto o barulho da espreguiçadeira. Elizabeth
adorava absurdos, mas conhecia os de Sir William há muito tempo. Ele
 não poderia contar a ela nada de novo sobre as maravilhas de sua apresentação e
cavaleiro; e suas civilidades estavam desgastadas, como sua
 em formação.

 Foi uma jornada de apenas vinte e quatro milhas, e eles começaram assim
cedo para estar na Rua Gracechurch ao meio-dia. Enquanto eles dirigiam para
 Na porta do Sr. Gardiner, Jane estava na janela da sala observando
sua chegada; quando eles entraram na passagem, ela estava lá para
 recebê-los, e Elizabeth, olhando seriamente em seu rosto, foi
prazer em vê-lo saudável e adorável como sempre. Nas escadas
 eram uma tropa de meninos e meninas, cuja ânsia por seus
 a aparência do primo não permitiria que eles esperassem no
 sala de estar, e cuja timidez, visto que não a viam há um
doze meses, impediu sua vinda mais baixa. Tudo era alegria e
gentileza. O dia passou agradavelmente; a manhã em
 agitação e compras, e à noite em um dos teatros.

Elizabeth então planejou sentar-se ao lado de sua tia. Seu primeiro objeto
era sua irmã; e ela ficou mais triste do que surpresa ao ouvir,
 em resposta às suas investigações minuciosas, que embora Jane sempre
 lutou para manter seu espírito, houve períodos de
desânimo. Era razoável, no entanto, esperar que eles
não continue por muito tempo. A Sra. Gardiner deu-lhe os detalhes também de
 A visita da Srta. Bingley em Gracechurch Street, e repetiu
 conversas ocorrendo em momentos diferentes entre Jane e
 ela mesma, o que provou que a primeira tinha, de coração, dado
 o conhecido.

 A Sra. Gardiner então convocou sua sobrinha sobre a deserção de Wickham, e
 elogiou-a por aguentar tão bem.

 "Mas minha querida Elizabeth", acrescentou ela, "que tipo de garota é a senhorita
Rei? Eu deveria lamentar pensar que nosso amigo mercenário. ”

 “Reze, minha querida tia, qual é a diferença no casamento
assuntos, entre o motivo mercenário e o motivo prudente? Onde
a discrição acaba e a avareza começa? No natal passado você estava com medo
de se casar comigo, porque seria imprudente; e agora,
 porque ele está tentando conseguir uma garota com apenas dez mil libras,
 você quer descobrir que ele é mercenário. ”

 "Se você apenas me contar que tipo de garota é a Srta. King, eu vou
 saiba o que pensar. ”

“Ela é um tipo de garota muito boa, eu acho. Eu não conheço nenhum mal de
 sua."

 "Mas ele não prestou a menor atenção a ela até que ela
 a morte do avô transformou-a em amante desta fortuna. "

“Não - por que ele deveria? Se não fosse permitido que ele ganhasse _my_
 afetos porque eu não tinha dinheiro, que ocasião poderia haver
 por fazer amor com uma garota de quem ele não se importava, e que era
 igualmente pobre? ”

 “Mas parece haver uma indelicadeza em direcionar suas atenções
 em relação a ela logo após este evento. ”

 “Um homem em circunstâncias difíceis não tem tempo para todos aqueles
decoros elegantes que outras pessoas podem observar. Se _ela_ faz
 não objetar, por que deveríamos _nós_? ”

“_Her_ não objetar não o justifica _him_. Só mostra a ela
 sendo ela própria deficiente em algo - sentido ou sentimento. ”

“Bem”, exclamou Elizabeth, “faça o que quiser. _Ele_ deve ser
 mercenário, e _ela_ será tola. ”

“Não, Lizzy, é isso que _não_ escolho. Eu deveria sentir muito,
 você sabe, pensar mal de um jovem que viveu por tanto tempo
 Derbyshire. ”

"Oh! se isso é tudo, tenho uma opinião muito ruim sobre os jovens que
moro em Derbyshire; e seus amigos íntimos que vivem em
Hertfordshire não é muito melhor. Estou farto de todos eles. Obrigado
Paraíso! Eu vou amanhã, onde vou encontrar um homem que não tem
 uma qualidade agradável, que não tem maneira nem bom senso para
recomendá-lo. Homens estúpidos são os únicos que vale a pena conhecer, depois de
 todo."

“Tome cuidado, Lizzy; aquela fala tem um forte sabor de
 desapontamento."

 Antes de serem separados pela conclusão da peça, ela tinha
 a felicidade inesperada de um convite para acompanhar seu tio
 e tia em um passeio de prazer que eles propuseram levar no
 verão.

 “Não determinamos até onde isso nos levará”, disse a sra.
 Gardiner, "mas, talvez, para os lagos."

 Nenhum esquema poderia ter sido mais agradável para Elizabeth, e ela
a aceitação do convite foi muito pronta e grata. "Oh meu
querida, querida tia, ”ela gritou extasiada,“ que delícia! o que
felicidade! Você me dá uma vida nova e vigor. Adeus a
decepção e baço. O que são os jovens para as rochas e
montanhas? Oh! quantas horas de transporte vamos gastar! E quando
 nós _do_ voltaremos, não será como outros viajantes, sem
ser capaz de dar uma ideia precisa de qualquer coisa. Nós saberemos
para onde nós fomos - nós _voltaremos_ relembrar o que vimos. Lagos,
 montanhas e rios não devem ser misturados em nosso
imaginações; nem quando tentamos descrever qualquer
cena, vamos começar a discutir sobre sua situação relativa. Deixei
 _nossas_ primeiras efusões serão menos insuportáveis ​​do que as do
 generalidade dos viajantes. ”




 Capítulo 28

 Cada objeto na jornada do dia seguinte era novo e interessante para
Elizabeth; e seu espírito estava em um estado de alegria; para ela
 tinha visto sua irmã parecendo tão bem a ponto de banir todo o medo por ela
 saúde, e a perspectiva de sua viagem ao norte era uma constante
 fonte de prazer.

 Quando eles deixaram a estrada principal para a estrada para Hunsford, todos os olhos
 estava em busca do Presbitério, e cada mudança esperava
traga-o à vista. As estacas de Rosings Park eram seu limite
de um lado. Elizabeth sorriu com a lembrança de tudo que ela
 tinha ouvido falar de seus habitantes.

Por fim, o Presbitério foi discernível. O jardim inclinado para
 a estrada, a casa que está nela, o verde pálido, e o
sebe de louro, tudo declarava que eles estavam chegando. Sr. Collins
 e Charlotte apareceu na porta, e a carruagem parou na
 o pequeno portão que conduzia até a casa por uma curta caminhada de cascalho,
em meio aos acenos e sorrisos de toda a festa. Em um momento eles
 estavam todos fora da carruagem, alegrando-se com a visão um do outro.
 A Sra. Collins deu as boas-vindas à amiga com o mais vivo prazer, e
 Elizabeth estava cada vez mais satisfeita em vir quando descobriu
ela mesma recebida com tanto carinho. Ela viu imediatamente que ela
as maneiras do primo não foram alteradas por seu casamento; seu formal
 civilidade era apenas o que tinha sido, e ele a deteve alguns
 minutos no portão para ouvir e satisfazer suas dúvidas, afinal
família dela. Eles estavam então, sem nenhum outro atraso além de apontar
fora a limpeza da entrada, levado para dentro da casa; e como
 assim que eles estavam na sala, ele os recebeu uma segunda vez,
 com ostensiva formalidade à sua humilde morada, e pontualmente
 repetiu todas as ofertas de refresco de sua esposa.

Elizabeth estava preparada para vê-lo em sua glória; e ela não podia
 help in fancying that in displaying the good proportion of the
 room, its aspect and its furniture, he addressed himself
 particularly to her, as if wishing to make her feel what she had
 lost in refusing him. But though everything seemed neat and
 comfortable, she was not able to gratify him by any sigh of
 repentance, and rather looked with wonder at her friend that she
 could have so cheerful an air with such a companion. When Mr.
 Collins said anything of which his wife might reasonably be
 ashamed, which certainly was not unseldom, she involuntarily
 turned her eye on Charlotte. Once or twice she could discern a
 faint blush; but in general Charlotte wisely did not hear. After
 sitting long enough to admire every article of furniture in the
 room, from the sideboard to the fender, to give an account of
 their journey, and of all that had happened in London, Mr.
 Collins invited them to take a stroll in the garden, which was
 large and well laid out, and to the cultivation of which he
 attended himself. To work in this garden was one of his most
 respectable pleasures; and Elizabeth admired the command of
 countenance with which Charlotte talked of the healthfulness of
 the exercise, and owned she encouraged it as much as possible.
 Here, leading the way through every walk and cross walk, and
 scarcely allowing them an interval to utter the praises he asked
 for, every view was pointed out with a minuteness which left
 beauty entirely behind. He could number the fields in every
 direction, and could tell how many trees there were in the most
 distant clump. But of all the views which his garden, or which
 the country or kingdom could boast, none were to be compared with
 the prospect of Rosings, afforded by an opening in the trees that
 bordered the park nearly opposite the front of his house. It was
 a handsome modern building, well situated on rising ground.

 From his garden, Mr. Collins would have led them round his two
 meadows; but the ladies, not having shoes to encounter the
 remains of a white frost, turned back; and while Sir William
 accompanied him, Charlotte took her sister and friend over the
 house, extremely well pleased, probably, to have the opportunity
 of showing it without her husband’s help. It was rather small,
 but well built and convenient; and everything was fitted up and
 arranged with a neatness and consistency of which Elizabeth gave
 Charlotte all the credit. When Mr. Collins could be forgotten,
 there was really an air of great comfort throughout, and by
 Charlotte’s evident enjoyment of it, Elizabeth supposed he must
 be often forgotten.

 She had already learnt that Lady Catherine was still in the
 country. It was spoken of again while they were at dinner, when
 Mr. Collins joining in, observed:

 “Yes, Miss Elizabeth, you will have the honour of seeing Lady
 Catherine de Bourgh on the ensuing Sunday at church, and I need
 not say you will be delighted with her. She is all affability and
 condescension, and I doubt not but you will be honoured with some
 portion of her notice when service is over. I have scarcely any
 hesitation in saying she will include you and my sister Maria in
 every invitation with which she honours us during your stay here.
 Her behaviour to my dear Charlotte is charming. We dine at
 Rosings twice every week, and are never allowed to walk home. Her
 ladyship’s carriage is regularly ordered for us. I _should_ say,
 one of her ladyship’s carriages, for she has several.”

 “Lady Catherine is a very respectable, sensible woman indeed,”
 added Charlotte, “and a most attentive neighbour.”

 “Very true, my dear, that is exactly what I say. She is the sort
 of woman whom one cannot regard with too much deference.”

 The evening was spent chiefly in talking over Hertfordshire news,
 and telling again what had already been written; and when it
 closed, Elizabeth, in the solitude of her chamber, had to
 meditate upon Charlotte’s degree of contentment, to understand
 her address in guiding, and composure in bearing with, her
 husband, and to acknowledge that it was all done very well. She
 had also to anticipate how her visit would pass, the quiet tenor
 of their usual employments, the vexatious interruptions of Mr.
 Collins, and the gaieties of their intercourse with Rosings. A
 lively imagination soon settled it all.

 About the middle of the next day, as she was in her room getting
 ready for a walk, a sudden noise below seemed to speak the whole
 house in confusion; and, after listening a moment, she heard
 somebody running up stairs in a violent hurry, and calling loudly
 after her. She opened the door and met Maria in the landing
 place, who, breathless with agitation, cried out—

 “Oh, my dear Eliza! pray make haste and come into the
 dining-room, for there is such a sight to be seen! I will not
 tell you what it is. Make haste, and come down this moment.”

 Elizabeth asked questions in vain; Maria would tell her nothing
 more, and down they ran into the dining-room, which fronted the
 lane, in quest of this wonder; It was two ladies stopping in a
 low phaeton at the garden gate.

 “And is this all?” cried Elizabeth. “I expected at least that the
 pigs were got into the garden, and here is nothing but Lady
 Catherine and her daughter.”

 “La! my dear,” said Maria, quite shocked at the mistake, “it is
 not Lady Catherine. The old lady is Mrs. Jenkinson, who lives
 with them; the other is Miss de Bourgh. Only look at her. She is
 quite a little creature. Who would have thought that she could be
 so thin and small?”

 “She is abominably rude to keep Charlotte out of doors in all
 this wind. Why does she not come in?”

 “Oh, Charlotte says she hardly ever does. It is the greatest of
 favours when Miss de Bourgh comes in.”

 “I like her appearance,” said Elizabeth, struck with other ideas.
 “She looks sickly and cross. Yes, she will do for him very well.
 She will make him a very proper wife.”

 Mr. Collins and Charlotte were both standing at the gate in
 conversation with the ladies; and Sir William, to Elizabeth’s
 high diversion, was stationed in the doorway, in earnest
 contemplation of the greatness before him, and constantly bowing
 whenever Miss de Bourgh looked that way.

 At length there was nothing more to be said; the ladies drove on,
 and the others returned into the house. Mr. Collins no sooner saw
 the two girls than he began to congratulate them on their good
 fortune, which Charlotte explained by letting them know that the
 whole party was asked to dine at Rosings the next day.




 Chapter 29

 Mr. Collins’s triumph, in consequence of this invitation, was
 complete. The power of displaying the grandeur of his patroness
 to his wondering visitors, and of letting them see her civility
 towards himself and his wife, was exactly what he had wished for;
 and that an opportunity of doing it should be given so soon, was
 such an instance of Lady Catherine’s condescension, as he knew
 not how to admire enough.

 “I confess,” said he, “that I should not have been at all
 surprised by her ladyship’s asking us on Sunday to drink tea and
 spend the evening at Rosings. I rather expected, from my
 knowledge of her affability, that it would happen. But who could
 have foreseen such an attention as this? Who could have imagined
 that we should receive an invitation to dine there (an
 invitation, moreover, including the whole party) so immediately
 after your arrival!”

 “I am the less surprised at what has happened,” replied Sir
 William, “from that knowledge of what the manners of the great
 really are, which my situation in life has allowed me to acquire.
 About the court, such instances of elegant breeding are not
 uncommon.”

 Scarcely anything was talked of the whole day or next morning but
 their visit to Rosings. Mr. Collins was carefully instructing
 them in what they were to expect, that the sight of such rooms,
 so many servants, and so splendid a dinner, might not wholly
 overpower them.

 When the ladies were separating for the toilette, he said to
 Elizabeth—

 “Do not make yourself uneasy, my dear cousin, about your apparel.
 Lady Catherine is far from requiring that elegance of dress in us
 which becomes herself and her daughter. I would advise you merely
 to put on whatever of your clothes is superior to the rest—there
 is no occasion for anything more. Lady Catherine will not think
 the worse of you for being simply dressed. She likes to have the
 distinction of rank preserved.”

 While they were dressing, he came two or three times to their
 different doors, to recommend their being quick, as Lady
 Catherine very much objected to be kept waiting for her dinner.
 Such formidable accounts of her ladyship, and her manner of
 living, quite frightened Maria Lucas who had been little used to
 company, and she looked forward to her introduction at Rosings
 with as much apprehension as her father had done to his
 presentation at St. James’s.

 As the weather was fine, they had a pleasant walk of about half a
 mile across the park. Every park has its beauty and its
 prospects; and Elizabeth saw much to be pleased with, though she
 could not be in such raptures as Mr. Collins expected the scene
 to inspire, and was but slightly affected by his enumeration of
 the windows in front of the house, and his relation of what the
 glazing altogether had originally cost Sir Lewis de Bourgh.

 When they ascended the steps to the hall, Maria’s alarm was every
 moment increasing, and even Sir William did not look perfectly
 calm. Elizabeth’s courage did not fail her. She had heard nothing
 of Lady Catherine that spoke her awful from any extraordinary
 talents or miraculous virtue, and the mere stateliness of money
 or rank she thought she could witness without trepidation.

 From the entrance-hall, of which Mr. Collins pointed out, with a
 rapturous air, the fine proportion and the finished ornaments,
 they followed the servants through an ante-chamber, to the room
 where Lady Catherine, her daughter, and Mrs. Jenkinson were
 sitting. Her ladyship, with great condescension, arose to receive
 them; and as Mrs. Collins had settled it with her husband that
 the office of introduction should be hers, it was performed in a
 proper manner, without any of those apologies and thanks which he
 would have thought necessary.

 In spite of having been at St. James’s, Sir William was so
 completely awed by the grandeur surrounding him, that he had but
 just courage enough to make a very low bow, and take his seat
 without saying a word; and his daughter, frightened almost out of
 her senses, sat on the edge of her chair, not knowing which way
 to look. Elizabeth found herself quite equal to the scene, and
 could observe the three ladies before her composedly. Lady
 Catherine was a tall, large woman, with strongly-marked features,
 which might once have been handsome. Her air was not
 conciliating, nor was her manner of receiving them such as to
 make her visitors forget their inferior rank. She was not
 rendered formidable by silence; but whatever she said was spoken
 in so authoritative a tone, as marked her self-importance, and
 brought Mr. Wickham immediately to Elizabeth’s mind; and from the
 observation of the day altogether, she believed Lady Catherine to
 be exactly what he represented.

 When, after examining the mother, in whose countenance and
 deportment she soon found some resemblance of Mr. Darcy, she
 turned her eyes on the daughter, she could almost have joined in
 Maria’s astonishment at her being so thin and so small. There was
 neither in figure nor face any likeness between the ladies. Miss
 de Bourgh was pale and sickly; her features, though not plain,
 were insignificant; and she spoke very little, except in a low
 voice, to Mrs. Jenkinson, in whose appearance there was nothing
 remarkable, and who was entirely engaged in listening to what she
 said, and placing a screen in the proper direction before her
 eyes.

 After sitting a few minutes, they were all sent to one of the
 windows to admire the view, Mr. Collins attending them to point
 out its beauties, and Lady Catherine kindly informing them that
 it was much better worth looking at in the summer.

 The dinner was exceedingly handsome, and there were all the
 servants and all the articles of plate which Mr. Collins had
 promised; and, as he had likewise foretold, he took his seat at
 the bottom of the table, by her ladyship’s desire, and looked as
 if he felt that life could furnish nothing greater. He carved,
 and ate, and praised with delighted alacrity; and every dish was
 commended, first by him and then by Sir William, who was now
 enough recovered to echo whatever his son-in-law said, in a
 manner which Elizabeth wondered Lady Catherine could bear. But
 Lady Catherine seemed gratified by their excessive admiration,
 and gave most gracious smiles, especially when any dish on the
 table proved a novelty to them. The party did not supply much
 conversation. Elizabeth was ready to speak whenever there was an
 opening, but she was seated between Charlotte and Miss de
 Bourgh—the former of whom was engaged in listening to Lady
 Catherine, and the latter said not a word to her all dinner-time.
 Mrs. Jenkinson was chiefly employed in watching how little Miss
 de Bourgh ate, pressing her to try some other dish, and fearing
 she was indisposed. Maria thought speaking out of the question,
 and the gentlemen did nothing but eat and admire.

 When the ladies returned to the drawing-room, there was little to
 be done but to hear Lady Catherine talk, which she did without
 any intermission till coffee came in, delivering her opinion on
 every subject in so decisive a manner, as proved that she was not
 used to have her judgement controverted. She enquired into
 Charlotte’s domestic concerns familiarly and minutely, gave her a
 great deal of advice as to the management of them all; told her
 how everything ought to be regulated in so small a family as
 hers, and instructed her as to the care of her cows and her
 poultry. Elizabeth found that nothing was beneath this great
 lady’s attention, which could furnish her with an occasion of
 dictating to others. In the intervals of her discourse with Mrs.
 Collins, she addressed a variety of questions to Maria and
 Elizabeth, but especially to the latter, of whose connections she
 knew the least, and who she observed to Mrs. Collins was a very
 genteel, pretty kind of girl. She asked her, at different times,
 how many sisters she had, whether they were older or younger than
 herself, whether any of them were likely to be married, whether
 they were handsome, where they had been educated, what carriage
 her father kept, and what had been her mother’s maiden name?
 Elizabeth felt all the impertinence of her questions but answered
 them very composedly. Lady Catherine then observed,

 “Your father’s estate is entailed on Mr. Collins, I think. For
 your sake,” turning to Charlotte, “I am glad of it; but otherwise
 I see no occasion for entailing estates from the female line. It
 was not thought necessary in Sir Lewis de Bourgh’s family. Do you
 play and sing, Miss Bennet?”

 “A little.”

 “Oh! then—some time or other we shall be happy to hear you. Our
 instrument is a capital one, probably superior to——You shall try
 it some day. Do your sisters play and sing?”

 “One of them does.”

 “Why did not you all learn? You ought all to have learned. The
 Miss Webbs all play, and their father has not so good an income
 as yours. Do you draw?”

 “No, not at all.”

 “What, none of you?”

 “Not one.”

 “That is very strange. But I suppose you had no opportunity. Your
 mother should have taken you to town every spring for the benefit
 of masters.”

 “My mother would have had no objection, but my father hates
 London.”

 “Has your governess left you?”

 “We never had any governess.”

 “No governess! How was that possible? Five daughters brought up
 at home without a governess! I never heard of such a thing. Your
 mother must have been quite a slave to your education.”

 Elizabeth could hardly help smiling as she assured her that had
 not been the case.

 “Then, who taught you? who attended to you? Without a governess,
 you must have been neglected.”

 “Compared with some families, I believe we were; but such of us
 as wished to learn never wanted the means. We were always
 encouraged to read, and had all the masters that were necessary.
 Those who chose to be idle, certainly might.”

 “Aye, no doubt; but that is what a governess will prevent, and if
 I had known your mother, I should have advised her most
 strenuously to engage one. I always say that nothing is to be
 done in education without steady and regular instruction, and
 nobody but a governess can give it. It is wonderful how many
 families I have been the means of supplying in that way. I am
 always glad to get a young person well placed out. Four nieces of
 Mrs. Jenkinson are most delightfully situated through my means;
 and it was but the other day that I recommended another young
 person, who was merely accidentally mentioned to me, and the
 family are quite delighted with her. Mrs. Collins, did I tell you
 of Lady Metcalf’s calling yesterday to thank me? She finds Miss
 Pope a treasure. ‘Lady Catherine,’ said she, ‘you have given me a
 treasure.’ Are any of your younger sisters out, Miss Bennet?”

 “Yes, ma’am, all.”

 “All! What, all five out at once? Very odd! And you only the
 second. The younger ones out before the elder ones are married!
 Your younger sisters must be very young?”

 “Yes, my youngest is not sixteen. Perhaps _she_ is full young to
 be much in company. But really, ma’am, I think it would be very
 hard upon younger sisters, that they should not have their share
 of society and amusement, because the elder may not have the
 means or inclination to marry early. The last-born has as good a
 right to the pleasures of youth as the first. And to be kept back
 on _such_ a motive! I think it would not be very likely to
 promote sisterly affection or delicacy of mind.”

 “Upon my word,” said her ladyship, “you give your opinion very
 decidedly for so young a person. Pray, what is your age?”

 “With three younger sisters grown up,” replied Elizabeth,
 smiling, “your ladyship can hardly expect me to own it.”

 Lady Catherine seemed quite astonished at not receiving a direct
 answer; and Elizabeth suspected herself to be the first creature
 who had ever dared to trifle with so much dignified impertinence.

 “You cannot be more than twenty, I am sure, therefore you need
 not conceal your age.”

 “I am not one-and-twenty.”

 When the gentlemen had joined them, and tea was over, the
 card-tables were placed. Lady Catherine, Sir William, and Mr. and
 Mrs. Collins sat down to quadrille; and as Miss de Bourgh chose
 to play at cassino, the two girls had the honour of assisting
 Mrs. Jenkinson to make up her party. Their table was
 superlatively stupid. Scarcely a syllable was uttered that did
 not relate to the game, except when Mrs. Jenkinson expressed her
 fears of Miss de Bourgh’s being too hot or too cold, or having
 too much or too little light. A great deal more passed at the
 other table. Lady Catherine was generally speaking—stating the
 mistakes of the three others, or relating some anecdote of
 herself. Mr. Collins was employed in agreeing to everything her
 ladyship said, thanking her for every fish he won, and
 apologising if he thought he won too many. Sir William did not
 say much. He was storing his memory with anecdotes and noble
 names.

 When Lady Catherine and her daughter had played as long as they
 chose, the tables were broken up, the carriage was offered to
 Mrs. Collins, gratefully accepted and immediately ordered. The
 party then gathered round the fire to hear Lady Catherine
 determine what weather they were to have on the morrow. From
 these instructions they were summoned by the arrival of the
 coach; and with many speeches of thankfulness on Mr. Collins’s
 side and as many bows on Sir William’s they departed. As soon as
 they had driven from the door, Elizabeth was called on by her
 cousin to give her opinion of all that she had seen at Rosings,
 which, for Charlotte’s sake, she made more favourable than it
 really was. But her commendation, though costing her some
 trouble, could by no means satisfy Mr. Collins, and he was very
 soon obliged to take her ladyship’s praise into his own hands.




 Chapter 30

 Sir William stayed only a week at Hunsford, but his visit was
 long enough to convince him of his daughter’s being most
 comfortably settled, and of her possessing such a husband and
 such a neighbour as were not often met with. While Sir William
 was with them, Mr. Collins devoted his morning to driving him out
 in his gig, and showing him the country; but when he went away,
 the whole family returned to their usual employments, and
 Elizabeth was thankful to find that they did not see more of her
 cousin by the alteration, for the chief of the time between
 breakfast and dinner was now passed by him either at work in the
 garden or in reading and writing, and looking out of the window
 in his own book-room, which fronted the road. The room in which
 the ladies sat was backwards. Elizabeth had at first rather
 wondered that Charlotte should not prefer the dining-parlour for
 common use; it was a better sized room, and had a more pleasant
 aspect; but she soon saw that her friend had an excellent reason
 for what she did, for Mr. Collins would undoubtedly have been
 much less in his own apartment, had they sat in one equally
 lively; and she gave Charlotte credit for the arrangement.

 From the drawing-room they could distinguish nothing in the lane,
 and were indebted to Mr. Collins for the knowledge of what
 carriages went along, and how often especially Miss de Bourgh
 drove by in her phaeton, which he never failed coming to inform
 them of, though it happened almost every day. She not
 unfrequently stopped at the Parsonage, and had a few minutes’
 conversation with Charlotte, but was scarcely ever prevailed upon
 to get out.

 Very few days passed in which Mr. Collins did not walk to
 Rosings, and not many in which his wife did not think it
 necessary to go likewise; and till Elizabeth recollected that
 there might be other family livings to be disposed of, she could
 not understand the sacrifice of so many hours. Now and then they
 were honoured with a call from her ladyship, and nothing escaped
 her observation that was passing in the room during these visits.
 She examined into their employments, looked at their work, and
 advised them to do it differently; found fault with the
 arrangement of the furniture; or detected the housemaid in
 negligence; and if she accepted any refreshment, seemed to do it
 only for the sake of finding out that Mrs. Collins’s joints of
 meat were too large for her family.

 Elizabeth soon perceived, that though this great lady was not in
 the commission of the peace of the county, she was a most active
 magistrate in her own parish, the minutest concerns of which were
 carried to her by Mr. Collins; and whenever any of the cottagers
 were disposed to be quarrelsome, discontented, or too poor, she
 sallied forth into the village to settle their differences,
 silence their complaints, and scold them into harmony and plenty.

 The entertainment of dining at Rosings was repeated about twice a
 week; and, allowing for the loss of Sir William, and there being
 only one card-table in the evening, every such entertainment was
 the counterpart of the first. Their other engagements were few,
 as the style of living in the neighbourhood in general was beyond
 Mr. Collins’s reach. This, however, was no evil to Elizabeth, and
 upon the whole she spent her time comfortably enough; there were
 half-hours of pleasant conversation with Charlotte, and the
 weather was so fine for the time of year that she had often great
 enjoyment out of doors. Her favourite walk, and where she
 frequently went while the others were calling on Lady Catherine,
 was along the open grove which edged that side of the park, where
 there was a nice sheltered path, which no one seemed to value but
 herself, and where she felt beyond the reach of Lady Catherine’s
 curiosity.

 In this quiet way, the first fortnight of her visit soon passed
 away. Easter was approaching, and the week preceding it was to
 bring an addition to the family at Rosings, which in so small a
 circle must be important. Elizabeth had heard soon after her
 arrival that Mr. Darcy was expected there in the course of a few
 weeks, and though there were not many of her acquaintances whom
 she did not prefer, his coming would furnish one comparatively
 new to look at in their Rosings parties, and she might be amused
 in seeing how hopeless Miss Bingley’s designs on him were, by his
 behaviour to his cousin, for whom he was evidently destined by
 Lady Catherine, who talked of his coming with the greatest
 satisfaction, spoke of him in terms of the highest admiration,
 and seemed almost angry to find that he had already been
 frequently seen by Miss Lucas and herself.

 His arrival was soon known at the Parsonage; for Mr. Collins was
 walking the whole morning within view of the lodges opening into
 Hunsford Lane, in order to have the earliest assurance of it, and
 after making his bow as the carriage turned into the Park,
 hurried home with the great intelligence. On the following
 morning he hastened to Rosings to pay his respects. There were
 two nephews of Lady Catherine to require them, for Mr. Darcy had
 brought with him a Colonel Fitzwilliam, the younger son of his
 uncle Lord ——, and, to the great surprise of all the party, when
 Mr. Collins returned, the gentlemen accompanied him. Charlotte
 had seen them from her husband’s room, crossing the road, and
 immediately running into the other, told the girls what an honour
 they might expect, adding:

 “I may thank you, Eliza, for this piece of civility. Mr. Darcy
 would never have come so soon to wait upon me.”

 Elizabeth had scarcely time to disclaim all right to the
 compliment, before their approach was announced by the door-bell,
 and shortly afterwards the three gentlemen entered the room.
 Colonel Fitzwilliam, who led the way, was about thirty, not
 handsome, but in person and address most truly the gentleman. Mr.
 Darcy looked just as he had been used to look in
 Hertfordshire—paid his compliments, with his usual reserve, to
 Mrs. Collins, and whatever might be his feelings toward her
 friend, met her with every appearance of composure. Elizabeth
 merely curtseyed to him without saying a word.

 Colonel Fitzwilliam entered into conversation directly with the
 readiness and ease of a well-bred man, and talked very
 pleasantly; but his cousin, after having addressed a slight
 observation on the house and garden to Mrs. Collins, sat for some
 time without speaking to anybody. At length, however, his
 civility was so far awakened as to enquire of Elizabeth after the
 health of her family. She answered him in the usual way, and
 after a moment’s pause, added:

 “My eldest sister has been in town these three months. Have you
 never happened to see her there?”

 She was perfectly sensible that he never had; but she wished to
 see whether he would betray any consciousness of what had passed
 between the Bingleys and Jane, and she thought he looked a little
 confused as he answered that he had never been so fortunate as to
 meet Miss Bennet. The subject was pursued no farther, and the
 gentlemen soon afterwards went away.




 Chapter 31

 Colonel Fitzwilliam’s manners were very much admired at the
 Parsonage, and the ladies all felt that he must add considerably
 to the pleasures of their engagements at Rosings. It was some
 days, however, before they received any invitation thither—for
 while there were visitors in the house, they could not be
 necessary; and it was not till Easter-day, almost a week after
 the gentlemen’s arrival, that they were honoured by such an
 attention, and then they were merely asked on leaving church to
 come there in the evening. For the last week they had seen very
 little of Lady Catherine or her daughter. Colonel Fitzwilliam had
 called at the Parsonage more than once during the time, but Mr.
 Darcy they had seen only at church.

 The invitation was accepted of course, and at a proper hour they
 joined the party in Lady Catherine’s drawing-room. Her ladyship
 received them civilly, but it was plain that their company was by
 no means so acceptable as when she could get nobody else; and she
 was, in fact, almost engrossed by her nephews, speaking to them,
 especially to Darcy, much more than to any other person in the
 room.

 Colonel Fitzwilliam seemed really glad to see them; anything was
 a welcome relief to him at Rosings; and Mrs. Collins’s pretty
 friend had moreover caught his fancy very much. He now seated
 himself by her, and talked so agreeably of Kent and
 Hertfordshire, of travelling and staying at home, of new books
 and music, that Elizabeth had never been half so well entertained
 in that room before; and they conversed with so much spirit and
 flow, as to draw the attention of Lady Catherine herself, as well
 as of Mr. Darcy. _His_ eyes had been soon and repeatedly turned
 towards them with a look of curiosity; and that her ladyship,
 after a while, shared the feeling, was more openly acknowledged,
 for she did not scruple to call out:

 “What is that you are saying, Fitzwilliam? What is it you are
 talking of? What are you telling Miss Bennet? Let me hear what it
 is.”

 “We are speaking of music, madam,” said he, when no longer able
 to avoid a reply.

 “Of music! Then pray speak aloud. It is of all subjects my
 delight. I must have my share in the conversation if you are
 speaking of music. There are few people in England, I suppose,
 who have more true enjoyment of music than myself, or a better
 natural taste. If I had ever learnt, I should have been a great
 proficient. And so would Anne, if her health had allowed her to
 apply. I am confident that she would have performed delightfully.
 How does Georgiana get on, Darcy?”

 Mr. Darcy spoke with affectionate praise of his sister’s
 proficiency.

 “I am very glad to hear such a good account of her,” said Lady
 Catherine; “and pray tell her from me, that she cannot expect to
 excel if she does not practice a good deal.”

 “I assure you, madam,” he replied, “that she does not need such
 advice. She practises very constantly.”

 “So much the better. It cannot be done too much; and when I next
 write to her, I shall charge her not to neglect it on any
 account. I often tell young ladies that no excellence in music is
 to be acquired without constant practice. I have told Miss Bennet
 several times, that she will never play really well unless she
 practises more; and though Mrs. Collins has no instrument, she is
 very welcome, as I have often told her, to come to Rosings every
 day, and play on the pianoforte in Mrs. Jenkinson’s room. She
 would be in nobody’s way, you know, in that part of the house.”

 Mr. Darcy looked a little ashamed of his aunt’s ill-breeding, and
 made no answer.

 When coffee was over, Colonel Fitzwilliam reminded Elizabeth of
 having promised to play to him; and she sat down directly to the
 instrument. He drew a chair near her. Lady Catherine listened to
 half a song, and then talked, as before, to her other nephew;
 till the latter walked away from her, and making with his usual
 deliberation towards the pianoforte stationed himself so as to
 command a full view of the fair performer’s countenance.
 Elizabeth saw what he was doing, and at the first convenient
 pause, turned to him with an arch smile, and said:

 “You mean to frighten me, Mr. Darcy, by coming in all this state
 to hear me? I will not be alarmed though your sister _does_ play
 so well. There is a stubbornness about me that never can bear to
 be frightened at the will of others. My courage always rises at
 every attempt to intimidate me.”

 “I shall not say you are mistaken,” he replied, “because you
 could not really believe me to entertain any design of alarming
 you; and I have had the pleasure of your acquaintance long enough
 to know that you find great enjoyment in occasionally professing
 opinions which in fact are not your own.”

 Elizabeth laughed heartily at this picture of herself, and said
 to Colonel Fitzwilliam, “Your cousin will give you a very pretty
 notion of me, and teach you not to believe a word I say. I am
 particularly unlucky in meeting with a person so able to expose
 my real character, in a part of the world where I had hoped to
 pass myself off with some degree of credit. Indeed, Mr. Darcy, it
 is very ungenerous in you to mention all that you knew to my
 disadvantage in Hertfordshire—and, give me leave to say, very
 impolitic too—for it is provoking me to retaliate, and such
 things may come out as will shock your relations to hear.”

 “I am not afraid of you,” said he, smilingly.

 “Pray let me hear what you have to accuse him of,” cried Colonel
 Fitzwilliam. “I should like to know how he behaves among
 strangers.”

 “You shall hear then—but prepare yourself for something very
 dreadful. The first time of my ever seeing him in Hertfordshire,
 you must know, was at a ball—and at this ball, what do you think
 he did? He danced only four dances, though gentlemen were scarce;
 and, to my certain knowledge, more than one young lady was
 sitting down in want of a partner. Mr. Darcy, you cannot deny the
 fact.”

 “I had not at that time the honour of knowing any lady in the
 assembly beyond my own party.”

 “True; and nobody can ever be introduced in a ball-room. Well,
 Colonel Fitzwilliam, what do I play next? My fingers wait your
 orders.”

 “Perhaps,” said Darcy, “I should have judged better, had I sought
 an introduction; but I am ill-qualified to recommend myself to
 strangers.”

 “Shall we ask your cousin the reason of this?” said Elizabeth,
 still addressing Colonel Fitzwilliam. “Shall we ask him why a man
 of sense and education, and who has lived in the world, is ill
 qualified to recommend himself to strangers?”

 “I can answer your question,” said Fitzwilliam, “without applying
 to him. It is because he will not give himself the trouble.”

 “I certainly have not the talent which some people possess,” said
 Darcy, “of conversing easily with those I have never seen before.
 I cannot catch their tone of conversation, or appear interested
 in their concerns, as I often see done.”

 “My fingers,” said Elizabeth, “do not move over this instrument
 in the masterly manner which I see so many women’s do. They have
 not the same force or rapidity, and do not produce the same
 expression. But then I have always supposed it to be my own
 fault—because I will not take the trouble of practising. It is
 not that I do not believe _my_ fingers as capable as any other
 woman’s of superior execution.”

 Darcy smiled and said, “You are perfectly right. You have
 employed your time much better. No one admitted to the privilege
 of hearing you can think anything wanting. We neither of us
 perform to strangers.”

 Here they were interrupted by Lady Catherine, who called out to
 know what they were talking of. Elizabeth immediately began
 playing again. Lady Catherine approached, and, after listening
 for a few minutes, said to Darcy:

 “Miss Bennet would not play at all amiss if she practised more,
 and could have the advantage of a London master. She has a very
 good notion of fingering, though her taste is not equal to
 Anne’s. Anne would have been a delightful performer, had her
 health allowed her to learn.”

 Elizabeth looked at Darcy to see how cordially he assented to his
 cousin’s praise; but neither at that moment nor at any other
 could she discern any symptom of love; and from the whole of his
 behaviour to Miss de Bourgh she derived this comfort for Miss
 Bingley, that he might have been just as likely to marry _her_,
 had she been his relation.

 Lady Catherine continued her remarks on Elizabeth’s performance,
 mixing with them many instructions on execution and taste.
 Elizabeth received them with all the forbearance of civility,
 and, at the request of the gentlemen, remained at the instrument
 till her ladyship’s carriage was ready to take them all home.




 Chapter 32

 Elizabeth was sitting by herself the next morning, and writing to
 Jane while Mrs. Collins and Maria were gone on business into the
 village, when she was startled by a ring at the door, the certain
 signal of a visitor. As she had heard no carriage, she thought it
 not unlikely to be Lady Catherine, and under that apprehension
 was putting away her half-finished letter that she might escape
 all impertinent questions, when the door opened, and, to her very
 great surprise, Mr. Darcy, and Mr. Darcy only, entered the room.

 He seemed astonished too on finding her alone, and apologised for
 his intrusion by letting her know that he had understood all the
 ladies were to be within.

 They then sat down, and when her enquiries after Rosings were
 made, seemed in danger of sinking into total silence. It was
 absolutely necessary, therefore, to think of something, and in
 this emergence recollecting _when_ she had seen him last in
 Hertfordshire, and feeling curious to know what he would say on
 the subject of their hasty departure, she observed:

 “How very suddenly you all quitted Netherfield last November, Mr.
 Darcy! It must have been a most agreeable surprise to Mr. Bingley
 to see you all after him so soon; for, if I recollect right, he
 went but the day before. He and his sisters were well, I hope,
 when you left London?”

 “Perfectly so, I thank you.”

 She found that she was to receive no other answer, and, after a
 short pause added:

 “I think I have understood that Mr. Bingley has not much idea of
 ever returning to Netherfield again?”

 “I have never heard him say so; but it is probable that he may
 spend very little of his time there in the future. He has many
 friends, and is at a time of life when friends and engagements
 are continually increasing.”

 “If he means to be but little at Netherfield, it would be better
 for the neighbourhood that he should give up the place entirely,
 for then we might possibly get a settled family there. But,
 perhaps, Mr. Bingley did not take the house so much for the
 convenience of the neighbourhood as for his own, and we must
 expect him to keep it or quit it on the same principle.”

 “I should not be surprised,” said Darcy, “if he were to give it
 up as soon as any eligible purchase offers.”

 Elizabeth made no answer. She was afraid of talking longer of his
 friend; and, having nothing else to say, was now determined to
 leave the trouble of finding a subject to him.

 He took the hint, and soon began with, “This seems a very
 comfortable house. Lady Catherine, I believe, did a great deal to
 it when Mr. Collins first came to Hunsford.”

 “I believe she did—and I am sure she could not have bestowed her
 kindness on a more grateful object.”

 “Mr. Collins appears to be very fortunate in his choice of a
 wife.”

 “Yes, indeed, his friends may well rejoice in his having met with
 one of the very few sensible women who would have accepted him,
 or have made him happy if they had. My friend has an excellent
 understanding—though I am not certain that I consider her
 marrying Mr. Collins as the wisest thing she ever did. She seems
 perfectly happy, however, and in a prudential light it is
 certainly a very good match for her.”

 “It must be very agreeable for her to be settled within so easy a
 distance of her own family and friends.”

 “An easy distance, do you call it? It is nearly fifty miles.”

 “And what is fifty miles of good road? Little more than half a
 day’s journey. Yes, I call it a very easy distance.”

 “I should never have considered the distance as one of the
 _advantages_ of the match,” cried Elizabeth. “I should never have
 said Mrs. Collins was settled _near_ her family.”

 “It is a proof of your own attachment to Hertfordshire. Anything
 beyond the very neighbourhood of Longbourn, I suppose, would
 appear far.”

 As he spoke there was a sort of smile which Elizabeth fancied she
 understood; he must be supposing her to be thinking of Jane and
 Netherfield, and she blushed as she answered:

 “I do not mean to say that a woman may not be settled too near
 her family. The far and the near must be relative, and depend on
 many varying circumstances. Where there is fortune to make the
 expenses of travelling unimportant, distance becomes no evil. But
 that is not the case _here_. Mr. and Mrs. Collins have a
 comfortable income, but not such a one as will allow of frequent
 journeys—and I am persuaded my friend would not call herself
 _near_ her family under less than _half_ the present distance.”

 Mr. Darcy drew his chair a little towards her, and said, “_You_
 cannot have a right to such very strong local attachment. _You_
 cannot have been always at Longbourn.”

 Elizabeth looked surprised. The gentleman experienced some change
 of feeling; he drew back his chair, took a newspaper from the
 table, and glancing over it, said, in a colder voice:

 “Are you pleased with Kent?”

 A short dialogue on the subject of the country ensued, on either
 side calm and concise—and soon put an end to by the entrance of
 Charlotte and her sister, just returned from her walk. The
 _tête-à-tête_ surprised them. Mr. Darcy related the mistake which
 had occasioned his intruding on Miss Bennet, and after sitting a
 few minutes longer without saying much to anybody, went away.

 “What can be the meaning of this?” said Charlotte, as soon as he
 was gone. “My dear, Eliza, he must be in love with you, or he
 would never have called on us in this familiar way.”

 But when Elizabeth told of his silence, it did not seem very
 likely, even to Charlotte’s wishes, to be the case; and after
 various conjectures, they could at last only suppose his visit to
 proceed from the difficulty of finding anything to do, which was
 the more probable from the time of year. All field sports were
 over. Within doors there was Lady Catherine, books, and a
 billiard-table, but gentlemen cannot always be within doors; and
 in the nearness of the Parsonage, or the pleasantness of the walk
 to it, or of the people who lived in it, the two cousins found a
 temptation from this period of walking thither almost every day.
 They called at various times of the morning, sometimes
 separately, sometimes together, and now and then accompanied by
 their aunt. It was plain to them all that Colonel Fitzwilliam
 came because he had pleasure in their society, a persuasion which
 of course recommended him still more; and Elizabeth was reminded
 by her own satisfaction in being with him, as well as by his
 evident admiration of her, of her former favourite George
 Wickham; and though, in comparing them, she saw there was less
 captivating softness in Colonel Fitzwilliam’s manners, she
 believed he might have the best informed mind.

 But why Mr. Darcy came so often to the Parsonage, it was more
 difficult to understand. It could not be for society, as he
 frequently sat there ten minutes together without opening his
 lips; and when he did speak, it seemed the effect of necessity
 rather than of choice—a sacrifice to propriety, not a pleasure to
 himself. He seldom appeared really animated. Mrs. Collins knew
 not what to make of him. Colonel Fitzwilliam’s occasionally
 laughing at his stupidity, proved that he was generally
 different, which her own knowledge of him could not have told
 her; and as she would liked to have believed this change the
 effect of love, and the object of that love her friend Eliza, she
 set herself seriously to work to find it out. She watched him
 whenever they were at Rosings, and whenever he came to Hunsford;
 but without much success. He certainly looked at her friend a
 great deal, but the expression of that look was disputable. It
 was an earnest, steadfast gaze, but she often doubted whether
 there were much admiration in it, and sometimes it seemed nothing
 but absence of mind.

 She had once or twice suggested to Elizabeth the possibility of
 his being partial to her, but Elizabeth always laughed at the
 idea; and Mrs. Collins did not think it right to press the
 subject, from the danger of raising expectations which might only
 end in disappointment; for in her opinion it admitted not of a
 doubt, that all her friend’s dislike would vanish, if she could
 suppose him to be in her power.

 In her kind schemes for Elizabeth, she sometimes planned her
 marrying Colonel Fitzwilliam. He was beyond comparison the most
 pleasant man; he certainly admired her, and his situation in life
 was most eligible; but, to counterbalance these advantages, Mr.
 Darcy had considerable patronage in the church, and his cousin
 could have none at all.




 Chapter 33

 More than once did Elizabeth, in her ramble within the park,
 unexpectedly meet Mr. Darcy. She felt all the perverseness of the
 mischance that should bring him where no one else was brought,
 and, to prevent its ever happening again, took care to inform him
 at first that it was a favourite haunt of hers. How it could
 occur a second time, therefore, was very odd! Yet it did, and
 even a third. It seemed like wilful ill-nature, or a voluntary
 penance, for on these occasions it was not merely a few formal
 enquiries and an awkward pause and then away, but he actually
 thought it necessary to turn back and walk with her. He never
 said a great deal, nor did she give herself the trouble of
 talking or of listening much; but it struck her in the course of
 their third rencontre that he was asking some odd unconnected
 questions—about her pleasure in being at Hunsford, her love of
 solitary walks, and her opinion of Mr. and Mrs. Collins’s
 happiness; and that in speaking of Rosings and her not perfectly
 understanding the house, he seemed to expect that whenever she
 came into Kent again she would be staying _there_ too. His words
 seemed to imply it. Could he have Colonel Fitzwilliam in his
 thoughts? She supposed, if he meant anything, he must mean an
 allusion to what might arise in that quarter. It distressed her a
 little, and she was quite glad to find herself at the gate in the
 pales opposite the Parsonage.

 She was engaged one day as she walked, in perusing Jane’s last
 letter, and dwelling on some passages which proved that Jane had
 not written in spirits, when, instead of being again surprised by
 Mr. Darcy, she saw on looking up that Colonel Fitzwilliam was
 meeting her. Putting away the letter immediately and forcing a
 smile, she said:

 “I did not know before that you ever walked this way.”

 “I have been making the tour of the park,” he replied, “as I
 generally do every year, and intend to close it with a call at
 the Parsonage. Are you going much farther?”

 “No, I should have turned in a moment.”

 And accordingly she did turn, and they walked towards the
 Parsonage together.

 “Do you certainly leave Kent on Saturday?” said she.

 “Yes—if Darcy does not put it off again. But I am at his
 disposal. He arranges the business just as he pleases.”

 “And if not able to please himself in the arrangement, he has at
 least pleasure in the great power of choice. I do not know
 anybody who seems more to enjoy the power of doing what he likes
 than Mr. Darcy.”

 “He likes to have his own way very well,” replied Colonel
 Fitzwilliam. “But so we all do. It is only that he has better
 means of having it than many others, because he is rich, and many
 others are poor. I speak feelingly. A younger son, you know, must
 be inured to self-denial and dependence.”

 “In my opinion, the younger son of an earl can know very little
 of either. Now seriously, what have you ever known of self-denial
 and dependence? When have you been prevented by want of money
 from going wherever you chose, or procuring anything you had a
 fancy for?”

 “These are home questions—and perhaps I cannot say that I have
 experienced many hardships of that nature. But in matters of
 greater weight, I may suffer from want of money. Younger sons
 cannot marry where they like.”

 “Unless where they like women of fortune, which I think they very
 often do.”

 “Our habits of expense make us too dependent, and there are not
 many in my rank of life who can afford to marry without some
 attention to money.”

 “Is this,” thought Elizabeth, “meant for me?” and she coloured at
 the idea; but, recovering herself, said in a lively tone, “And
 pray, what is the usual price of an earl’s younger son? Unless
 the elder brother is very sickly, I suppose you would not ask
 above fifty thousand pounds.”

 He answered her in the same style, and the subject dropped. To
 interrupt a silence which might make him fancy her affected with
 what had passed, she soon afterwards said:

 “I imagine your cousin brought you down with him chiefly for the
 sake of having someone at his disposal. I wonder he does not
 marry, to secure a lasting convenience of that kind. But,
 perhaps, his sister does as well for the present, and, as she is
 under his sole care, he may do what he likes with her.”

 “No,” said Colonel Fitzwilliam, “that is an advantage which he
 must divide with me. I am joined with him in the guardianship of
 Miss Darcy.”

 “Are you indeed? And pray what sort of guardians do you make?
 Does your charge give you much trouble? Young ladies of her age
 are sometimes a little difficult to manage, and if she has the
 true Darcy spirit, she may like to have her own way.”

 As she spoke she observed him looking at her earnestly; and the
 manner in which he immediately asked her why she supposed Miss
 Darcy likely to give them any uneasiness, convinced her that she
 had somehow or other got pretty near the truth. She directly
 replied:

 “You need not be frightened. I never heard any harm of her; and I
 dare say she is one of the most tractable creatures in the world.
 She is a very great favourite with some ladies of my
 acquaintance, Mrs. Hurst and Miss Bingley. I think I have heard
 you say that you know them.”

 “I know them a little. Their brother is a pleasant gentlemanlike
 man—he is a great friend of Darcy’s.”

 “Oh! yes,” said Elizabeth drily; “Mr. Darcy is uncommonly kind to
 Mr. Bingley, and takes a prodigious deal of care of him.”

 “Care of him! Yes, I really believe Darcy _does_ take care of him
 in those points where he most wants care. From something that he
 told me in our journey hither, I have reason to think Bingley
 very much indebted to him. But I ought to beg his pardon, for I
 have no right to suppose that Bingley was the person meant. It
 was all conjecture.”

 “What is it you mean?”

 “It is a circumstance which Darcy could not wish to be generally
 known, because if it were to get round to the lady’s family, it
 would be an unpleasant thing.”

 “You may depend upon my not mentioning it.”

 “And remember that I have not much reason for supposing it to be
 Bingley. What he told me was merely this: that he congratulated
 himself on having lately saved a friend from the inconveniences
 of a most imprudent marriage, but without mentioning names or any
 other particulars, and I only suspected it to be Bingley from
 believing him the kind of young man to get into a scrape of that
 sort, and from knowing them to have been together the whole of
 last summer.”

 “Did Mr. Darcy give you reasons for this interference?”

 “I understood that there were some very strong objections against
 the lady.”

 “And what arts did he use to separate them?”

 “He did not talk to me of his own arts,” said Fitzwilliam,
 smiling. “He only told me what I have now told you.”

 Elizabeth made no answer, and walked on, her heart swelling with
 indignation. After watching her a little, Fitzwilliam asked her
 why she was so thoughtful.

 “I am thinking of what you have been telling me,” said she. “Your
 cousin’s conduct does not suit my feelings. Why was he to be the
 judge?”

 “You are rather disposed to call his interference officious?”

 “I do not see what right Mr. Darcy had to decide on the propriety
 of his friend’s inclination, or why, upon his own judgement
 alone, he was to determine and direct in what manner his friend
 was to be happy. But,” she continued, recollecting herself, “as
 we know none of the particulars, it is not fair to condemn him.
 It is not to be supposed that there was much affection in the
 case.”

 “That is not an unnatural surmise,” said Fitzwilliam, “but it is
 a lessening of the honour of my cousin’s triumph very sadly.”

 This was spoken jestingly; but it appeared to her so just a
 picture of Mr. Darcy, that she would not trust herself with an
 answer, and therefore, abruptly changing the conversation talked
 on indifferent matters until they reached the Parsonage. There,
 shut into her own room, as soon as their visitor left them, she
 could think without interruption of all that she had heard. It
 was not to be supposed that any other people could be meant than
 those with whom she was connected. There could not exist in the
 world _two_ men over whom Mr. Darcy could have such boundless
 influence. That he had been concerned in the measures taken to
 separate Bingley and Jane she had never doubted; but she had
 always attributed to Miss Bingley the principal design and
 arrangement of them. If his own vanity, however, did not mislead
 him, _he_ was the cause, his pride and caprice were the cause, of
 all that Jane had suffered, and still continued to suffer. He had
 ruined for a while every hope of happiness for the most
 affectionate, generous heart in the world; and no one could say
 how lasting an evil he might have inflicted.

 “There were some very strong objections against the lady,” were
 Colonel Fitzwilliam’s words; and those strong objections probably
 were, her having one uncle who was a country attorney, and
 another who was in business in London.

 “To Jane herself,” she exclaimed, “there could be no possibility
 of objection; all loveliness and goodness as she is!—her
 understanding excellent, her mind improved, and her manners
 captivating. Neither could anything be urged against my father,
 who, though with some peculiarities, has abilities Mr. Darcy
 himself need not disdain, and respectability which he will
 probably never reach.” When she thought of her mother, her
 confidence gave way a little; but she would not allow that any
 objections _there_ had material weight with Mr. Darcy, whose
 pride, she was convinced, would receive a deeper wound from the
 want of importance in his friend’s connections, than from their
 want of sense; and she was quite decided, at last, that he had
 been partly governed by this worst kind of pride, and partly by
 the wish of retaining Mr. Bingley for his sister.

 The agitation and tears which the subject occasioned, brought on
 a headache; and it grew so much worse towards the evening, that,
 added to her unwillingness to see Mr. Darcy, it determined her
 not to attend her cousins to Rosings, where they were engaged to
 drink tea. Mrs. Collins, seeing that she was really unwell, did
 not press her to go and as much as possible prevented her husband
 from pressing her; but Mr. Collins could not conceal his
 apprehension of Lady Catherine’s being rather displeased by her
 staying at home.




 Chapter 34

 When they were gone, Elizabeth, as if intending to exasperate
 herself as much as possible against Mr. Darcy, chose for her
 employment the examination of all the letters which Jane had
 written to her since her being in Kent. They contained no actual
 complaint, nor was there any revival of past occurrences, or any
 communication of present suffering. But in all, and in almost
 every line of each, there was a want of that cheerfulness which
 had been used to characterise her style, and which, proceeding
 from the serenity of a mind at ease with itself and kindly
 disposed towards everyone, had been scarcely ever clouded.
 Elizabeth noticed every sentence conveying the idea of
 uneasiness, with an attention which it had hardly received on the
 first perusal. Mr. Darcy’s shameful boast of what misery he had
 been able to inflict, gave her a keener sense of her sister’s
  sufferings. It was some consolation to think that his visit to
 Rosings was to end on the day after the next—and, a still
 greater, that in less than a fortnight she should herself be with
 Jane again, and enabled to contribute to the recovery of her
 spirits, by all that affection could do.

 She could not think of Darcy’s leaving Kent without remembering
 that his cousin was to go with him; but Colonel Fitzwilliam had
 made it clear that he had no intentions at all, and agreeable as
 he was, she did not mean to be unhappy about him.

 While settling this point, she was suddenly roused by the sound
 of the door-bell, and her spirits were a little fluttered by the
 idea of its being Colonel Fitzwilliam himself, who had once
 before called late in the evening, and might now come to enquire
 particularly after her. But this idea was soon banished, and her
 spirits were very differently affected, when, to her utter
 amazement, she saw Mr. Darcy walk into the room. In an hurried
 manner he immediately began an enquiry after her health, imputing
 his visit to a wish of hearing that she were better. She answered
 him with cold civility. He sat down for a few moments, and then
 getting up, walked about the room. Elizabeth was surprised, but
 said not a word. After a silence of several minutes, he came
 towards her in an agitated manner, and thus began:

 “In vain I have struggled. It will not do. My feelings will not
 be repressed. You must allow me to tell you how ardently I admire
 and love you.”

 Elizabeth’s astonishment was beyond expression. She stared,
 coloured, doubted, and was silent. This he considered sufficient
 encouragement; and the avowal of all that he felt, and had long
 felt for her, immediately followed. He spoke well; but there were
 feelings besides those of the heart to be detailed; and he was
 not more eloquent on the subject of tenderness than of pride. His
 sense of her inferiority—of its being a degradation—of the family
 obstacles which had always opposed to inclination, were dwelt on
 with a warmth which seemed due to the consequence he was
 wounding, but was very unlikely to recommend his suit.

 In spite of her deeply-rooted dislike, she could not be
 insensible to the compliment of such a man’s affection, and
 though her intentions did not vary for an instant, she was at
 first sorry for the pain he was to receive; till, roused to
 resentment by his subsequent language, she lost all compassion in
 anger. She tried, however, to compose herself to answer him with
 patience, when he should have done. He concluded with
 representing to her the strength of that attachment which, in
 spite of all his endeavours, he had found impossible to conquer;
 and with expressing his hope that it would now be rewarded by her
 acceptance of his hand. As he said this, she could easily see
 that he had no doubt of a favourable answer. He _spoke_ of
 apprehension and anxiety, but his countenance expressed real
 security. Such a circumstance could only exasperate farther, and,
 when he ceased, the colour rose into her cheeks, and she said:

 “In such cases as this, it is, I believe, the established mode to
 express a sense of obligation for the sentiments avowed, however
 unequally they may be returned. It is natural that obligation
 should be felt, and if I could _feel_ gratitude, I would now
 thank you. But I cannot—I have never desired your good opinion,
 and you have certainly bestowed it most unwillingly. I am sorry
 to have occasioned pain to anyone. It has been most unconsciously
 done, however, and I hope will be of short duration. The feelings
 which, you tell me, have long prevented the acknowledgment of
 your regard, can have little difficulty in overcoming it after
 this explanation.”

 Mr. Darcy, who was leaning against the mantelpiece with his eyes
 fixed on her face, seemed to catch her words with no less
 resentment than surprise. His complexion became pale with anger,
 and the disturbance of his mind was visible in every feature. He
 was struggling for the appearance of composure, and would not
 open his lips till he believed himself to have attained it. The
 pause was to Elizabeth’s feelings dreadful. At length, with a
 voice of forced calmness, he said:

 “And this is all the reply which I am to have the honour of
 expecting! I might, perhaps, wish to be informed why, with so
 little _endeavour_ at civility, I am thus rejected. But it is of
 small importance.”

 “I might as well enquire,” replied she, “why with so evident a
 desire of offending and insulting me, you chose to tell me that
 you liked me against your will, against your reason, and even
 against your character? Was not this some excuse for incivility,
 if I _was_ uncivil? But I have other provocations. You know I
 have. Had not my feelings decided against you—had they been
 indifferent, or had they even been favourable, do you think that
 any consideration would tempt me to accept the man who has been
 the means of ruining, perhaps for ever, the happiness of a most
 beloved sister?”

 As she pronounced these words, Mr. Darcy changed colour; but the
 emotion was short, and he listened without attempting to
 interrupt her while she continued:

 “I have every reason in the world to think ill of you. No motive
 can excuse the unjust and ungenerous part you acted _there_. You
 dare not, you cannot deny, that you have been the principal, if
 not the only means of dividing them from each other—of exposing
 one to the censure of the world for caprice and instability, and
 the other to its derision for disappointed hopes, and involving
 them both in misery of the acutest kind.”

 She paused, and saw with no slight indignation that he was
 listening with an air which proved him wholly unmoved by any
 feeling of remorse. He even looked at her with a smile of
 affected incredulity.

 “Can you deny that you have done it?” she repeated.

 With assumed tranquillity he then replied: “I have no wish of
 denying that I did everything in my power to separate my friend
 from your sister, or that I rejoice in my success. Towards _him_
 I have been kinder than towards myself.”

 Elizabeth disdained the appearance of noticing this civil
 reflection, but its meaning did not escape, nor was it likely to
 conciliate her.

 “But it is not merely this affair,” she continued, “on which my
 dislike is founded. Long before it had taken place my opinion of
 you was decided. Your character was unfolded in the recital which
 I received many months ago from Mr. Wickham. On this subject,
 what can you have to say? In what imaginary act of friendship can
 you here defend yourself? or under what misrepresentation can you
 here impose upon others?”

 “You take an eager interest in that gentleman’s concerns,” said
 Darcy, in a less tranquil tone, and with a heightened colour.

 “Who that knows what his misfortunes have been, can help feeling
 an interest in him?”

 “His misfortunes!” repeated Darcy contemptuously; “yes, his
 misfortunes have been great indeed.”

 “And of your infliction,” cried Elizabeth with energy. “You have
 reduced him to his present state of poverty—comparative poverty.
 You have withheld the advantages which you must know to have been
 designed for him. You have deprived the best years of his life of
 that independence which was no less his due than his desert. You
 have done all this! and yet you can treat the mention of his
 misfortune with contempt and ridicule.”

 “And this,” cried Darcy, as he walked with quick steps across the
 room, “is your opinion of me! This is the estimation in which you
 hold me! I thank you for explaining it so fully. My faults,
 according to this calculation, are heavy indeed! But perhaps,”
 added he, stopping in his walk, and turning towards her, “these
 offenses might have been overlooked, had not your pride been hurt
 by my honest confession of the scruples that had long prevented
 my forming any serious design. These bitter accusations might
 have been suppressed, had I, with greater policy, concealed my
 struggles, and flattered you into the belief of my being impelled
 by unqualified, unalloyed inclination; by reason, by reflection,
 by everything. But disguise of every sort is my abhorrence. Nor
 am I ashamed of the feelings I related. They were natural and
 just. Could you expect me to rejoice in the inferiority of your
 connections?—to congratulate myself on the hope of relations,
 whose condition in life is so decidedly beneath my own?”

 Elizabeth felt herself growing more angry every moment; yet she
 tried to the utmost to speak with composure when she said:

 “You are mistaken, Mr. Darcy, if you suppose that the mode of
 your declaration affected me in any other way, than as it spared
 me the concern which I might have felt in refusing you, had you
 behaved in a more gentlemanlike manner.”

 She saw him start at this, but he said nothing, and she
 continued:

 “You could not have made the offer of your hand in any possible
 way that would have tempted me to accept it.”

 Again his astonishment was obvious; and he looked at her with an
 expression of mingled incredulity and mortification. She went on:

 “From the very beginning—from the first moment, I may almost
 say—of my acquaintance with you, your manners, impressing me with
 the fullest belief of your arrogance, your conceit, and your
 selfish disdain of the feelings of others, were such as to form
 the groundwork of disapprobation on which succeeding events have
 built so immovable a dislike; and I had not known you a month
 before I felt that you were the last man in the world whom I
 could ever be prevailed on to marry.”

 “You have said quite enough, madam. I perfectly comprehend your
 feelings, and have now only to be ashamed of what my own have
 been. Forgive me for having taken up so much of your time, and
 accept my best wishes for your health and happiness.”

 And with these words he hastily left the room, and Elizabeth
 heard him the next moment open the front door and quit the house.

 The tumult of her mind, was now painfully great. She knew not how
 to support herself, and from actual weakness sat down and cried
 for half-an-hour. Her astonishment, as she reflected on what had
 passed, was increased by every review of it. That she should
 receive an offer of marriage from Mr. Darcy! That he should have
 been in love with her for so many months! So much in love as to
 wish to marry her in spite of all the objections which had made
 him prevent his friend’s marrying her sister, and which must
 appear at least with equal force in his own case—was almost
 incredible! It was gratifying to have inspired unconsciously so
 strong an affection. But his pride, his abominable pride—his
 shameless avowal of what he had done with respect to Jane—his
 unpardonable assurance in acknowledging, though he could not
 justify it, and the unfeeling manner in which he had mentioned
 Mr. Wickham, his cruelty towards whom he had not attempted to
 deny, soon overcame the pity which the consideration of his
 attachment had for a moment excited. She continued in very
 agitated reflections till the sound of Lady Catherine’s carriage
 made her feel how unequal she was to encounter Charlotte’s
 observation, and hurried her away to her room.




 Chapter 35

 Elizabeth awoke the next morning to the same thoughts and
 meditations which had at length closed her eyes. She could not
 yet recover from the surprise of what had happened; it was
 impossible to think of anything else; and, totally indisposed for
 employment, she resolved, soon after breakfast, to indulge
 herself in air and exercise. She was proceeding directly to her
 favourite walk, when the recollection of Mr. Darcy’s sometimes
 coming there stopped her, and instead of entering the park, she
 turned up the lane, which led farther from the turnpike-road. The
 park paling was still the boundary on one side, and she soon
 passed one of the gates into the ground.

 After walking two or three times along that part of the lane, she
 was tempted, by the pleasantness of the morning, to stop at the
 gates and look into the park. The five weeks which she had now
 passed in Kent had made a great difference in the country, and
 every day was adding to the verdure of the early trees. She was
 on the point of continuing her walk, when she caught a glimpse of
 a gentleman within the sort of grove which edged the park; he was
 moving that way; and, fearful of its being Mr. Darcy, she was
 directly retreating. But the person who advanced was now near
 enough to see her, and stepping forward with eagerness,
 pronounced her name. She had turned away; but on hearing herself
 called, though in a voice which proved it to be Mr. Darcy, she
 moved again towards the gate. He had by that time reached it
 also, and, holding out a letter, which she instinctively took,
 said, with a look of haughty composure, “I have been walking in
 the grove some time in the hope of meeting you. Will you do me
 the honour of reading that letter?” And then, with a slight bow,
 turned again into the plantation, and was soon out of sight.

 With no expectation of pleasure, but with the strongest
 curiosity, Elizabeth opened the letter, and, to her still
 increasing wonder, perceived an envelope containing two sheets of
 letter-paper, written quite through, in a very close hand. The
 envelope itself was likewise full. Pursuing her way along the
 lane, she then began it. It was dated from Rosings, at eight
 o’clock in the morning, and was as follows:—

 “Be not alarmed, madam, on receiving this letter, by the
 apprehension of its containing any repetition of those sentiments
 or renewal of those offers which were last night so disgusting to
 you. I write without any intention of paining you, or humbling
 myself, by dwelling on wishes which, for the happiness of both,
 cannot be too soon forgotten; and the effort which the formation
 and the perusal of this letter must occasion, should have been
 spared, had not my character required it to be written and read.
 You must, therefore, pardon the freedom with which I demand your
 attention; your feelings, I know, will bestow it unwillingly, but
 I demand it of your justice.

 “Two offenses of a very different nature, and by no means of
 equal magnitude, you last night laid to my charge. The first
 mentioned was, that, regardless of the sentiments of either, I
 had detached Mr. Bingley from your sister, and the other, that I
 had, in defiance of various claims, in defiance of honour and
 humanity, ruined the immediate prosperity and blasted the
 prospects of Mr. Wickham. Wilfully and wantonly to have thrown
 off the companion of my youth, the acknowledged favourite of my
 father, a young man who had scarcely any other dependence than on
 our patronage, and who had been brought up to expect its
 exertion, would be a depravity, to which the separation of two
 young persons, whose affection could be the growth of only a few
 weeks, could bear no comparison. But from the severity of that
 blame which was last night so liberally bestowed, respecting each
 circumstance, I shall hope to be in the future secured, when the
 following account of my actions and their motives has been read.
 If, in the explanation of them, which is due to myself, I am
 under the necessity of relating feelings which may be offensive
 to yours, I can only say that I am sorry. The necessity must be
 obeyed, and further apology would be absurd.

 “I had not been long in Hertfordshire, before I saw, in common
 with others, that Bingley preferred your elder sister to any
 other young woman in the country. But it was not till the evening
 of the dance at Netherfield that I had any apprehension of his
 feeling a serious attachment. I had often seen him in love
 before. At that ball, while I had the honour of dancing with you,
 I was first made acquainted, by Sir William Lucas’s accidental
 information, that Bingley’s attentions to your sister had given
 rise to a general expectation of their marriage. He spoke of it
 as a certain event, of which the time alone could be undecided.
 From that moment I observed my friend’s behaviour attentively;
 and I could then perceive that his partiality for Miss Bennet was
 beyond what I had ever witnessed in him. Your sister I also
 watched. Her look and manners were open, cheerful, and engaging
 as ever, but without any symptom of peculiar regard, and I
 remained convinced from the evening’s scrutiny, that though she
 received his attentions with pleasure, she did not invite them by
 any participation of sentiment. If _you_ have not been mistaken
 here, _I_ must have been in error. Your superior knowledge of
 your sister must make the latter probable. If it be so, if I have
 been misled by such error to inflict pain on her, your resentment
 has not been unreasonable. But I shall not scruple to assert,
 that the serenity of your sister’s countenance and air was such
 as might have given the most acute observer a conviction that,
 however amiable her temper, her heart was not likely to be easily
 touched. That I was desirous of believing her indifferent is
 certain—but I will venture to say that my investigation and
 decisions are not usually influenced by my hopes or fears. I did
 not believe her to be indifferent because I wished it; I believed
 it on impartial conviction, as truly as I wished it in reason. My
 objections to the marriage were not merely those which I last
 night acknowledged to have required the utmost force of passion
 to put aside, in my own case; the want of connection could not be
 so great an evil to my friend as to me. But there were other
 causes of repugnance; causes which, though still existing, and
 existing to an equal degree in both instances, I had myself
 endeavoured to forget, because they were not immediately before
 me. These causes must be stated, though briefly. The situation of
 your mother’s family, though objectionable, was nothing in
 comparison to that total want of propriety so frequently, so
 almost uniformly betrayed by herself, by your three younger
 sisters, and occasionally even by your father. Pardon me. It
 pains me to offend you. But amidst your concern for the defects
 of your nearest relations, and your displeasure at this
 representation of them, let it give you consolation to consider
 that, to have conducted yourselves so as to avoid any share of
 the like censure, is praise no less generally bestowed on you and
 your elder sister, than it is honourable to the sense and
 disposition of both. I will only say farther that from what
 passed that evening, my opinion of all parties was confirmed, and
 every inducement heightened which could have led me before, to
 preserve my friend from what I esteemed a most unhappy
 connection. He left Netherfield for London, on the day following,
 as you, I am certain, remember, with the design of soon
 returning.

 “The part which I acted is now to be explained. His sisters’
 uneasiness had been equally excited with my own; our coincidence
 of feeling was soon discovered, and, alike sensible that no time
 was to be lost in detaching their brother, we shortly resolved on
 joining him directly in London. We accordingly went—and there I
 readily engaged in the office of pointing out to my friend the
 certain evils of such a choice. I described, and enforced them
 earnestly. But, however this remonstrance might have staggered or
 delayed his determination, I do not suppose that it would
 ultimately have prevented the marriage, had it not been seconded
 by the assurance that I hesitated not in giving, of your sister’s
 indifference. He had before believed her to return his affection
 with sincere, if not with equal regard. But Bingley has great
 natural modesty, with a stronger dependence on my judgement than
 on his own. To convince him, therefore, that he had deceived
 himself, was no very difficult point. To persuade him against
 returning into Hertfordshire, when that conviction had been
 given, was scarcely the work of a moment. I cannot blame myself
 for having done thus much. There is but one part of my conduct in
 the whole affair on which I do not reflect with satisfaction; it
 is that I condescended to adopt the measures of art so far as to
 conceal from him your sister’s being in town. I knew it myself,
 as it was known to Miss Bingley; but her brother is even yet
 ignorant of it. That they might have met without ill consequence
 is perhaps probable; but his regard did not appear to me enough
 extinguished for him to see her without some danger. Perhaps this
 concealment, this disguise was beneath me; it is done, however,
 and it was done for the best. On this subject I have nothing more
 to say, no other apology to offer. If I have wounded your
 sister’s feelings, it was unknowingly done and though the motives
 which governed me may to you very naturally appear insufficient,
 I have not yet learnt to condemn them.

 “With respect to that other, more weighty accusation, of having
 injured Mr. Wickham, I can only refute it by laying before you
 the whole of his connection with my family. Of what he has
 _particularly_ accused me I am ignorant; but of the truth of what
 I shall relate, I can summon more than one witness of undoubted
 veracity.

 “Mr. Wickham is the son of a very respectable man, who had for
 many years the management of all the Pemberley estates, and whose
 good conduct in the discharge of his trust naturally inclined my
 father to be of service to him; and on George Wickham, who was
 his godson, his kindness was therefore liberally bestowed. My
 father supported him at school, and afterwards at Cambridge—most
 important assistance, as his own father, always poor from the
 extravagance of his wife, would have been unable to give him a
 gentleman’s education. My father was not only fond of this young
 man’s society, whose manners were always engaging; he had also
 the highest opinion of him, and hoping the church would be his
 profession, intended to provide for him in it. As for myself, it
 is many, many years since I first began to think of him in a very
 different manner. The vicious propensities—the want of principle,
 which he was careful to guard from the knowledge of his best
 friend, could not escape the observation of a young man of nearly
 the same age with himself, and who had opportunities of seeing
 him in unguarded moments, which Mr. Darcy could not have. Here
 again I shall give you pain—to what degree you only can tell. But
 whatever may be the sentiments which Mr. Wickham has created, a
 suspicion of their nature shall not prevent me from unfolding his
 real character—it adds even another motive.

 “My excellent father died about five years ago; and his
 attachment to Mr. Wickham was to the last so steady, that in his
 will he particularly recommended it to me, to promote his
 advancement in the best manner that his profession might
 allow—and if he took orders, desired that a valuable family
 living might be his as soon as it became vacant. There was also a
 legacy of one thousand pounds. His own father did not long
 survive mine, and within half a year from these events, Mr.
 Wickham wrote to inform me that, having finally resolved against
 taking orders, he hoped I should not think it unreasonable for
 him to expect some more immediate pecuniary advantage, in lieu of
 the preferment, by which he could not be benefited. He had some
 intention, he added, of studying law, and I must be aware that
 the interest of one thousand pounds would be a very insufficient
 support therein. I rather wished, than believed him to be
 sincere; but, at any rate, was perfectly ready to accede to his
 proposal. I knew that Mr. Wickham ought not to be a clergyman;
 the business was therefore soon settled—he resigned all claim to
 assistance in the church, were it possible that he could ever be
 in a situation to receive it, and accepted in return three
 thousand pounds. All connection between us seemed now dissolved.
 I thought too ill of him to invite him to Pemberley, or admit his
 society in town. In town I believe he chiefly lived, but his
 studying the law was a mere pretence, and being now free from all
 restraint, his life was a life of idleness and dissipation. For
 about three years I heard little of him; but on the decease of
 the incumbent of the living which had been designed for him, he
 applied to me again by letter for the presentation. His
 circumstances, he assured me, and I had no difficulty in
 believing it, were exceedingly bad. He had found the law a most
 unprofitable study, and was now absolutely resolved on being
 ordained, if I would present him to the living in question—of
 which he trusted there could be little doubt, as he was well
 assured that I had no other person to provide for, and I could
 not have forgotten my revered father’s intentions. You will
 hardly blame me for refusing to comply with this entreaty, or for
 resisting every repetition to it. His resentment was in
 proportion to the distress of his circumstances—and he was
 doubtless as violent in his abuse of me to others as in his
 reproaches to myself. After this period every appearance of
 acquaintance was dropped. How he lived I know not. But last
 summer he was again most painfully obtruded on my notice.

 “I must now mention a circumstance which I would wish to forget
 myself, and which no obligation less than the present should
 induce me to unfold to any human being. Having said thus much, I
 feel no doubt of your secrecy. My sister, who is more than ten
 years my junior, was left to the guardianship of my mother’s
 nephew, Colonel Fitzwilliam, and myself. About a year ago, she
 was taken from school, and an establishment formed for her in
 London; and last summer she went with the lady who presided over
 it, to Ramsgate; and thither also went Mr. Wickham, undoubtedly
 by design; for there proved to have been a prior acquaintance
 between him and Mrs. Younge, in whose character we were most
 unhappily deceived; and by her connivance and aid, he so far
 recommended himself to Georgiana, whose affectionate heart
 retained a strong impression of his kindness to her as a child,
 that she was persuaded to believe herself in love, and to consent
 to an elopement. She was then but fifteen, which must be her
 excuse; and after stating her imprudence, I am happy to add, that
 I owed the knowledge of it to herself. I joined them unexpectedly
 a day or two before the intended elopement, and then Georgiana,
 unable to support the idea of grieving and offending a brother
 whom she almost looked up to as a father, acknowledged the whole
 to me. You may imagine what I felt and how I acted. Regard for my
 sister’s credit and feelings prevented any public exposure; but I
 wrote to Mr. Wickham, who left the place immediately, and Mrs.
 Younge was of course removed from her charge. Mr. Wickham’s chief
 object was unquestionably my sister’s fortune, which is thirty
 thousand pounds; but I cannot help supposing that the hope of
 revenging himself on me was a strong inducement. His revenge
 would have been complete indeed.

 “This, madam, is a faithful narrative of every event in which we
 have been concerned together; and if you do not absolutely reject
 it as false, you will, I hope, acquit me henceforth of cruelty
 towards Mr. Wickham. I know not in what manner, under what form
 of falsehood he had imposed on you; but his success is not
 perhaps to be wondered at. Ignorant as you previously were of
 everything concerning either, detection could not be in your
 power, and suspicion certainly not in your inclination.

 “You may possibly wonder why all this was not told you last
 night; but I was not then master enough of myself to know what
 could or ought to be revealed. For the truth of everything here
 related, I can appeal more particularly to the testimony of
 Colonel Fitzwilliam, who, from our near relationship and constant
 intimacy, and, still more, as one of the executors of my father’s
 will, has been unavoidably acquainted with every particular of
 these transactions. If your abhorrence of _me_ should make _my_
 assertions valueless, you cannot be prevented by the same cause
 from confiding in my cousin; and that there may be the
 possibility of consulting him, I shall endeavour to find some
 opportunity of putting this letter in your hands in the course of
 the morning. I will only add, God bless you.

 “FITZWILLIAM DARCY”




 Chapter 36

 If Elizabeth, when Mr. Darcy gave her the letter, did not expect
 it to contain a renewal of his offers, she had formed no
 expectation at all of its contents. But such as they were, it may
 well be supposed how eagerly she went through them, and what a
 contrariety of emotion they excited. Her feelings as she read
 were scarcely to be defined. With amazement did she first
 understand that he believed any apology to be in his power; and
 steadfastly was she persuaded, that he could have no explanation
 to give, which a just sense of shame would not conceal. With a
 strong prejudice against everything he might say, she began his
 account of what had happened at Netherfield. She read with an
 eagerness which hardly left her power of comprehension, and from
 impatience of knowing what the next sentence might bring, was
 incapable of attending to the sense of the one before her eyes.
 His belief of her sister’s insensibility she instantly resolved
 to be false; and his account of the real, the worst objections to
 the match, made her too angry to have any wish of doing him
 justice. He expressed no regret for what he had done which
 satisfied her; his style was not penitent, but haughty. It was
 all pride and insolence.

 But when this subject was succeeded by his account of Mr.
 Wickham—when she read with somewhat clearer attention a relation
 of events which, if true, must overthrow every cherished opinion
 of his worth, and which bore so alarming an affinity to his own
 history of himself—her feelings were yet more acutely painful and
 more difficult of definition. Astonishment, apprehension, and
 even horror, oppressed her. She wished to discredit it entirely,
 repeatedly exclaiming, “This must be false! This cannot be! This
 must be the grossest falsehood!”—and when she had gone through
 the whole letter, though scarcely knowing anything of the last
 page or two, put it hastily away, protesting that she would not
 regard it, that she would never look in it again.

 In this perturbed state of mind, with thoughts that could rest on
 nothing, she walked on; but it would not do; in half a minute the
 letter was unfolded again, and collecting herself as well as she
 could, she again began the mortifying perusal of all that related
 to Wickham, and commanded herself so far as to examine the
 meaning of every sentence. The account of his connection with the
 Pemberley family was exactly what he had related himself; and the
 kindness of the late Mr. Darcy, though she had not before known
 its extent, agreed equally well with his own words. So far each
 recital confirmed the other; but when she came to the will, the
 difference was great. What Wickham had said of the living was
 fresh in her memory, and as she recalled his very words, it was
 impossible not to feel that there was gross duplicity on one side
 or the other; and, for a few moments, she flattered herself that
 her wishes did not err. But when she read and re-read with the
 closest attention, the particulars immediately following of
 Wickham’s resigning all pretensions to the living, of his
 receiving in lieu so considerable a sum as three thousand pounds,
 again was she forced to hesitate. She put down the letter,
 weighed every circumstance with what she meant to be
 impartiality—deliberated on the probability of each statement—but
 with little success. On both sides it was only assertion. Again
 she read on; but every line proved more clearly that the affair,
 which she had believed it impossible that any contrivance could
 so represent as to render Mr. Darcy’s conduct in it less than
 infamous, was capable of a turn which must make him entirely
 blameless throughout the whole.

 The extravagance and general profligacy which he scrupled not to
 lay at Mr. Wickham’s charge, exceedingly shocked her; the more
 so, as she could bring no proof of its injustice. She had never
 heard of him before his entrance into the ——shire Militia, in
 which he had engaged at the persuasion of the young man who, on
 meeting him accidentally in town, had there renewed a slight
 acquaintance. Of his former way of life nothing had been known in
 Hertfordshire but what he told himself. As to his real character,
 had information been in her power, she had never felt a wish of
 enquiring. His countenance, voice, and manner had established him
 at once in the possession of every virtue. She tried to recollect
 some instance of goodness, some distinguished trait of integrity
 or benevolence, that might rescue him from the attacks of Mr.
 Darcy; or at least, by the predominance of virtue, atone for
 those casual errors under which she would endeavour to class what
 Mr. Darcy had described as the idleness and vice of many years’
 continuance. But no such recollection befriended her. She could
 see him instantly before her, in every charm of air and address;
 but she could remember no more substantial good than the general
 approbation of the neighbourhood, and the regard which his social
 powers had gained him in the mess. After pausing on this point a
 considerable while, she once more continued to read. But, alas!
 the story which followed, of his designs on Miss Darcy, received
 some confirmation from what had passed between Colonel
 Fitzwilliam and herself only the morning before; and at last she
 was referred for the truth of every particular to Colonel
 Fitzwilliam himself—from whom she had previously received the
 information of his near concern in all his cousin’s affairs, and
 whose character she had no reason to question. At one time she
 had almost resolved on applying to him, but the idea was checked
 by the awkwardness of the application, and at length wholly
 banished by the conviction that Mr. Darcy would never have
 hazarded such a proposal, if he had not been well assured of his
 cousin’s corroboration.

 She perfectly remembered everything that had passed in
 conversation between Wickham and herself, in their first evening
 at Mr. Phillips’s. Many of his expressions were still fresh in
 her memory. She was _now_ struck with the impropriety of such
 communications to a stranger, and wondered it had escaped her
 before. She saw the indelicacy of putting himself forward as he
 had done, and the inconsistency of his professions with his
 conduct. She remembered that he had boasted of having no fear of
 seeing Mr. Darcy—that Mr. Darcy might leave the country, but that
 _he_ should stand his ground; yet he had avoided the Netherfield
 ball the very next week. She remembered also that, till the
 Netherfield family had quitted the country, he had told his story
 to no one but herself; but that after their removal it had been
 everywhere discussed; that he had then no reserves, no scruples
 in sinking Mr. Darcy’s character, though he had assured her that
 respect for the father would always prevent his exposing the son.

 How differently did everything now appear in which he was
 concerned! His attentions to Miss King were now the consequence
 of views solely and hatefully mercenary; and the mediocrity of
 her fortune proved no longer the moderation of his wishes, but
 his eagerness to grasp at anything. His behaviour to herself
 could now have had no tolerable motive; he had either been
 deceived with regard to her fortune, or had been gratifying his
 vanity by encouraging the preference which she believed she had
 most incautiously shown. Every lingering struggle in his favour
 grew fainter and fainter; and in farther justification of Mr.
 Darcy, she could not but allow that Mr. Bingley, when questioned
 by Jane, had long ago asserted his blamelessness in the affair;
 that proud and repulsive as were his manners, she had never, in
 the whole course of their acquaintance—an acquaintance which had
 latterly brought them much together, and given her a sort of
 intimacy with his ways—seen anything that betrayed him to be
 unprincipled or unjust—anything that spoke him of irreligious or
 immoral habits; that among his own connections he was esteemed
 and valued—that even Wickham had allowed him merit as a brother,
 and that she had often heard him speak so affectionately of his
 sister as to prove him capable of some amiable feeling; that had
 his actions been what Mr. Wickham represented them, so gross a
 violation of everything right could hardly have been concealed
 from the world; and that friendship between a person capable of
 it, and such an amiable man as Mr. Bingley, was incomprehensible.

 She grew absolutely ashamed of herself. Of neither Darcy nor
 Wickham could she think without feeling she had been blind,
 partial, prejudiced, absurd.

 “How despicably I have acted!” she cried; “I, who have prided
 myself on my discernment! I, who have valued myself on my
 abilities! who have often disdained the generous candour of my
 sister, and gratified my vanity in useless or blameable mistrust!
 How humiliating is this discovery! Yet, how just a humiliation!
 Had I been in love, I could not have been more wretchedly blind!
 But vanity, not love, has been my folly. Pleased with the
 preference of one, and offended by the neglect of the other, on
 the very beginning of our acquaintance, I have courted
 prepossession and ignorance, and driven reason away, where either
 were concerned. Till this moment I never knew myself.”

 From herself to Jane—from Jane to Bingley, her thoughts were in a
 line which soon brought to her recollection that Mr. Darcy’s
 explanation _there_ had appeared very insufficient, and she read
 it again. Widely different was the effect of a second perusal.
 How could she deny that credit to his assertions in one instance,
 which she had been obliged to give in the other? He declared
 himself to be totally unsuspicious of her sister’s attachment;
 and she could not help remembering what Charlotte’s opinion had
 always been. Neither could she deny the justice of his
 description of Jane. She felt that Jane’s feelings, though
 fervent, were little displayed, and that there was a constant
 complacency in her air and manner not often united with great
 sensibility.

 When she came to that part of the letter in which her family were
 mentioned in terms of such mortifying, yet merited reproach, her
 sense of shame was severe. The justice of the charge struck her
 too forcibly for denial, and the circumstances to which he
 particularly alluded as having passed at the Netherfield ball,
 and as confirming all his first disapprobation, could not have
 made a stronger impression on his mind than on hers.

 The compliment to herself and her sister was not unfelt. It
 soothed, but it could not console her for the contempt which had
 thus been self-attracted by the rest of her family; and as she
 considered that Jane’s disappointment had in fact been the work
 of her nearest relations, and reflected how materially the credit
 of both must be hurt by such impropriety of conduct, she felt
 depressed beyond anything she had ever known before.

 After wandering along the lane for two hours, giving way to every
 variety of thought—re-considering events, determining
 probabilities, and reconciling herself, as well as she could, to
 a change so sudden and so important, fatigue, and a recollection
 of her long absence, made her at length return home; and she
 entered the house with the wish of appearing cheerful as usual,
 and the resolution of repressing such reflections as must make
 her unfit for conversation.

 She was immediately told that the two gentlemen from Rosings had
 each called during her absence; Mr. Darcy, only for a few
 minutes, to take leave—but that Colonel Fitzwilliam had been
 sitting with them at least an hour, hoping for her return, and
 almost resolving to walk after her till she could be found.
 Elizabeth could but just _affect_ concern in missing him; she
 really rejoiced at it. Colonel Fitzwilliam was no longer an
 object; she could think only of her letter.




 Chapter 37

 The two gentlemen left Rosings the next morning, and Mr. Collins
 having been in waiting near the lodges, to make them his parting
 obeisance, was able to bring home the pleasing intelligence, of
 their appearing in very good health, and in as tolerable spirits
 as could be expected, after the melancholy scene so lately gone
 through at Rosings. To Rosings he then hastened, to console Lady
 Catherine and her daughter; and on his return brought back, with
 great satisfaction, a message from her ladyship, importing that
 she felt herself so dull as to make her very desirous of having
 them all to dine with her.

 Elizabeth could not see Lady Catherine without recollecting that,
 had she chosen it, she might by this time have been presented to
 her as her future niece; nor could she think, without a smile, of
 what her ladyship’s indignation would have been. “What would she
 have said? how would she have behaved?” were questions with which
 she amused herself.

 Their first subject was the diminution of the Rosings party. “I
 assure you, I feel it exceedingly,” said Lady Catherine; “I
 believe no one feels the loss of friends so much as I do. But I
 am particularly attached to these young men, and know them to be
 so much attached to me! They were excessively sorry to go! But so
 they always are. The dear Colonel rallied his spirits tolerably
 till just at last; but Darcy seemed to feel it most acutely,
 more, I think, than last year. His attachment to Rosings
 certainly increases.”

 Mr. Collins had a compliment, and an allusion to throw in here,
 which were kindly smiled on by the mother and daughter.

 Lady Catherine observed, after dinner, that Miss Bennet seemed
 out of spirits, and immediately accounting for it herself, by
 supposing that she did not like to go home again so soon, she
 added:

 “But if that is the case, you must write to your mother and beg
 that you may stay a little longer. Mrs. Collins will be very glad
 of your company, I am sure.”

 “I am much obliged to your ladyship for your kind invitation,”
 replied Elizabeth, “but it is not in my power to accept it. I
 must be in town next Saturday.”

 “Why, at that rate, you will have been here only six weeks. I
 expected you to stay two months. I told Mrs. Collins so before
 you came. There can be no occasion for your going so soon. Mrs.
 Bennet could certainly spare you for another fortnight.”

 “But my father cannot. He wrote last week to hurry my return.”

 “Oh! your father of course may spare you, if your mother can.
 Daughters are never of so much consequence to a father. And if
 you will stay another _month_ complete, it will be in my power to
 take one of you as far as London, for I am going there early in
 June, for a week; and as Dawson does not object to the
 barouche-box, there will be very good room for one of you—and
 indeed, if the weather should happen to be cool, I should not
 object to taking you both, as you are neither of you large.”

 “You are all kindness, madam; but I believe we must abide by our
 original plan.”

 Lady Catherine seemed resigned. “Mrs. Collins, you must send a
 servant with them. You know I always speak my mind, and I cannot
 bear the idea of two young women travelling post by themselves.
 It is highly improper. You must contrive to send somebody. I have
 the greatest dislike in the world to that sort of thing. Young
 women should always be properly guarded and attended, according
 to their situation in life. When my niece Georgiana went to
 Ramsgate last summer, I made a point of her having two
 men-servants go with her. Miss Darcy, the daughter of Mr. Darcy,
 of Pemberley, and Lady Anne, could not have appeared with
 propriety in a different manner. I am excessively attentive to
 all those things. You must send John with the young ladies, Mrs.
 Collins. I am glad it occurred to me to mention it; for it would
 really be discreditable to _you_ to let them go alone.”

 “My uncle is to send a servant for us.”

 “Oh! Your uncle! He keeps a man-servant, does he? I am very glad
 you have somebody who thinks of these things. Where shall you
 change horses? Oh! Bromley, of course. If you mention my name at
 the Bell, you will be attended to.”

 Lady Catherine had many other questions to ask respecting their
 journey, and as she did not answer them all herself, attention
 was necessary, which Elizabeth believed to be lucky for her; or,
 with a mind so occupied, she might have forgotten where she was.
 Reflection must be reserved for solitary hours; whenever she was
 alone, she gave way to it as the greatest relief; and not a day
 went by without a solitary walk, in which she might indulge in
 all the delight of unpleasant recollections.

 Mr. Darcy’s letter she was in a fair way of soon knowing by
 heart. She studied every sentence; and her feelings towards its
 writer were at times widely different. When she remembered the
 style of his address, she was still full of indignation; but when
 she considered how unjustly she had condemned and upbraided him,
 her anger was turned against herself; and his disappointed
 feelings became the object of compassion. His attachment excited
 gratitude, his general character respect; but she could not
 approve him; nor could she for a moment repent her refusal, or
 feel the slightest inclination ever to see him again. In her own
 past behaviour, there was a constant source of vexation and
 regret; and in the unhappy defects of her family, a subject of
 yet heavier chagrin. They were hopeless of remedy. Her father,
 contented with laughing at them, would never exert himself to
 restrain the wild giddiness of his youngest daughters; and her
 mother, with manners so far from right herself, was entirely
 insensible of the evil. Elizabeth had frequently united with Jane
 in an endeavour to check the imprudence of Catherine and Lydia;
 but while they were supported by their mother’s indulgence, what
 chance could there be of improvement? Catherine, weak-spirited,
 irritable, and completely under Lydia’s guidance, had been always
 affronted by their advice; and Lydia, self-willed and careless,
 would scarcely give them a hearing. They were ignorant, idle, and
 vain. While there was an officer in Meryton, they would flirt
 with him; and while Meryton was within a walk of Longbourn, they
 would be going there forever.

 Anxiety on Jane’s behalf was another prevailing concern; and Mr.
 Darcy’s explanation, by restoring Bingley to all her former good
 opinion, heightened the sense of what Jane had lost. His
 affection was proved to have been sincere, and his conduct
 cleared of all blame, unless any could attach to the implicitness
 of his confidence in his friend. How grievous then was the
 thought that, of a situation so desirable in every respect, so
 replete with advantage, so promising for happiness, Jane had been
 deprived, by the folly and indecorum of her own family!

 When to these recollections was added the development of
 Wickham’s character, it may be easily believed that the happy
 spirits which had seldom been depressed before, were now so much
 affected as to make it almost impossible for her to appear
 tolerably cheerful.

 Their engagements at Rosings were as frequent during the last
 week of her stay as they had been at first. The very last evening
 was spent there; and her ladyship again enquired minutely into
 the particulars of their journey, gave them directions as to the
 best method of packing, and was so urgent on the necessity of
 placing gowns in the only right way, that Maria thought herself
 obliged, on her return, to undo all the work of the morning, and
 pack her trunk afresh.

 When they parted, Lady Catherine, with great condescension,
 wished them a good journey, and invited them to come to Hunsford
 again next year; and Miss de Bourgh exerted herself so far as to
 curtsey and hold out her hand to both.




 Chapter 38

 On Saturday morning Elizabeth and Mr. Collins met for breakfast a
 few minutes before the others appeared; and he took the
 opportunity of paying the parting civilities which he deemed
 indispensably necessary.

 “I know not, Miss Elizabeth,” said he, “whether Mrs. Collins has
 yet expressed her sense of your kindness in coming to us; but I
 am very certain you will not leave the house without receiving
 her thanks for it. The favour of your company has been much felt,
 I assure you. We know how little there is to tempt anyone to our
 humble abode. Our plain manner of living, our small rooms and few
 domestics, and the little we see of the world, must make Hunsford
 extremely dull to a young lady like yourself; but I hope you will
 believe us grateful for the condescension, and that we have done
 everything in our power to prevent your spending your time
 unpleasantly.”

 Elizabeth was eager with her thanks and assurances of happiness.
 She had spent six weeks with great enjoyment; and the pleasure of
 being with Charlotte, and the kind attentions she had received,
 must make _her_ feel the obliged. Mr. Collins was gratified, and
 with a more smiling solemnity replied:

 “It gives me great pleasure to hear that you have passed your
 time not disagreeably. We have certainly done our best; and most
 fortunately having it in our power to introduce you to very
 superior society, and, from our connection with Rosings, the
 frequent means of varying the humble home scene, I think we may
 flatter ourselves that your Hunsford visit cannot have been
 entirely irksome. Our situation with regard to Lady Catherine’s
 family is indeed the sort of extraordinary advantage and blessing
 which few can boast. You see on what a footing we are. You see
 how continually we are engaged there. In truth I must acknowledge
 that, with all the disadvantages of this humble parsonage, I
 should not think anyone abiding in it an object of compassion,
 while they are sharers of our intimacy at Rosings.”

 Words were insufficient for the elevation of his feelings; and he
 was obliged to walk about the room, while Elizabeth tried to
 unite civility and truth in a few short sentences.

 “You may, in fact, carry a very favourable report of us into
 Hertfordshire, my dear cousin. I flatter myself at least that you
 will be able to do so. Lady Catherine’s great attentions to Mrs.
 Collins you have been a daily witness of; and altogether I trust
 it does not appear that your friend has drawn an unfortunate—but
 on this point it will be as well to be silent. Only let me assure
 you, my dear Miss Elizabeth, that I can from my heart most
 cordially wish you equal felicity in marriage. My dear Charlotte
 and I have but one mind and one way of thinking. There is in
 everything a most remarkable resemblance of character and ideas
 between us. We seem to have been designed for each other.”

 Elizabeth could safely say that it was a great happiness where
 that was the case, and with equal sincerity could add, that she
 firmly believed and rejoiced in his domestic comforts. She was
 not sorry, however, to have the recital of them interrupted by
 the lady from whom they sprang. Poor Charlotte! it was melancholy
 to leave her to such society! But she had chosen it with her eyes
 open; and though evidently regretting that her visitors were to
 go, she did not seem to ask for compassion. Her home and her
 housekeeping, her parish and her poultry, and all their dependent
 concerns, had not yet lost their charms.

 At length the chaise arrived, the trunks were fastened on, the
 parcels placed within, and it was pronounced to be ready. After
 an affectionate parting between the friends, Elizabeth was
 attended to the carriage by Mr. Collins, and as they walked down
 the garden he was commissioning her with his best respects to all
 her family, not forgetting his thanks for the kindness he had
 received at Longbourn in the winter, and his compliments to Mr.
 and Mrs. Gardiner, though unknown. He then handed her in, Maria
 followed, and the door was on the point of being closed, when he
 suddenly reminded them, with some consternation, that they had
 hitherto forgotten to leave any message for the ladies at
 Rosings.

 “But,” he added, “you will of course wish to have your humble
 respects delivered to them, with your grateful thanks for their
 kindness to you while you have been here.”

 Elizabeth made no objection; the door was then allowed to be
 shut, and the carriage drove off.

 “Good gracious!” cried Maria, after a few minutes’ silence, “it
 seems but a day or two since we first came! and yet how many
 things have happened!”

 “A great many indeed,” said her companion with a sigh.

 “We have dined nine times at Rosings, besides drinking tea there
 twice! How much I shall have to tell!”

 Elizabeth added privately, “And how much I shall have to
 conceal!”

 Their journey was performed without much conversation, or any
 alarm; and within four hours of their leaving Hunsford they
 reached Mr. Gardiner’s house, where they were to remain a few
 days.

 Jane looked well, and Elizabeth had little opportunity of
 studying her spirits, amidst the various engagements which the
 kindness of her aunt had reserved for them. But Jane was to go
 home with her, and at Longbourn there would be leisure enough for
 observation.

 It was not without an effort, meanwhile, that she could wait even
 for Longbourn, before she told her sister of Mr. Darcy’s
 proposals. To know that she had the power of revealing what would
 so exceedingly astonish Jane, and must, at the same time, so
 highly gratify whatever of her own vanity she had not yet been
 able to reason away, was such a temptation to openness as nothing
 could have conquered but the state of indecision in which she
 remained as to the extent of what she should communicate; and her
 fear, if she once entered on the subject, of being hurried into
 repeating something of Bingley which might only grieve her sister
 further.




 Chapter 39

 It was the second week in May, in which the three young ladies
 set out together from Gracechurch Street for the town of ——, in
 Hertfordshire; and, as they drew near the appointed inn where Mr.
 Bennet’s carriage was to meet them, they quickly perceived, in
 token of the coachman’s punctuality, both Kitty and Lydia looking
 out of a dining-room up stairs. These two girls had been above an
 hour in the place, happily employed in visiting an opposite
 milliner, watching the sentinel on guard, and dressing a salad
 and cucumber.

 After welcoming their sisters, they triumphantly displayed a
 table set out with such cold meat as an inn larder usually
 affords, exclaiming, “Is not this nice? Is not this an agreeable
 surprise?”

 “And we mean to treat you all,” added Lydia, “but you must lend
 us the money, for we have just spent ours at the shop out there.”
 Then, showing her purchases—“Look here, I have bought this
 bonnet. I do not think it is very pretty; but I thought I might
 as well buy it as not. I shall pull it to pieces as soon as I get
 home, and see if I can make it up any better.”

 And when her sisters abused it as ugly, she added, with perfect
 unconcern, “Oh! but there were two or three much uglier in the
 shop; and when I have bought some prettier-coloured satin to trim
 it with fresh, I think it will be very tolerable. Besides, it
 will not much signify what one wears this summer, after the
 ——shire have left Meryton, and they are going in a fortnight.”

 “Are they indeed!” cried Elizabeth, with the greatest
 satisfaction.

 “They are going to be encamped near Brighton; and I do so want
 papa to take us all there for the summer! It would be such a
 delicious scheme; and I dare say would hardly cost anything at
 all. Mamma would like to go too of all things! Only think what a
 miserable summer else we shall have!”

 “Yes,” thought Elizabeth, “_that_ would be a delightful scheme
 indeed, and completely do for us at once. Good Heaven! Brighton,
 and a whole campful of soldiers, to us, who have been overset
 already by one poor regiment of militia, and the monthly balls of
 Meryton!”

 “Now I have got some news for you,” said Lydia, as they sat down
 at table. “What do you think? It is excellent news—capital
 news—and about a certain person we all like!”

 Jane and Elizabeth looked at each other, and the waiter was told
 he need not stay. Lydia laughed, and said:

 “Aye, that is just like your formality and discretion. You
 thought the waiter must not hear, as if he cared! I dare say he
 often hears worse things said than I am going to say. But he is
 an ugly fellow! I am glad he is gone. I never saw such a long
 chin in my life. Well, but now for my news; it is about dear
 Wickham; too good for the waiter, is it not? There is no danger
 of Wickham’s marrying Mary King. There’s for you! She is gone
 down to her uncle at Liverpool: gone to stay. Wickham is safe.”

 “And Mary King is safe!” added Elizabeth; “safe from a connection
 imprudent as to fortune.”

 “She is a great fool for going away, if she liked him.”

 “But I hope there is no strong attachment on either side,” said
 Jane.

 “I am sure there is not on _his_. I will answer for it, he never
 cared three straws about her—who _could_ about such a nasty
 little freckled thing?”

 Elizabeth was shocked to think that, however incapable of such
 coarseness of _expression_ herself, the coarseness of the
 _sentiment_ was little other than her own breast had harboured
 and fancied liberal!

 As soon as all had ate, and the elder ones paid, the carriage was
 ordered; and after some contrivance, the whole party, with all
 their boxes, work-bags, and parcels, and the unwelcome addition
 of Kitty’s and Lydia’s purchases, were seated in it.

 “How nicely we are all crammed in,” cried Lydia. “I am glad I
 bought my bonnet, if it is only for the fun of having another
 bandbox! Well, now let us be quite comfortable and snug, and talk
 and laugh all the way home. And in the first place, let us hear
 what has happened to you all since you went away. Have you seen
 any pleasant men? Have you had any flirting? I was in great hopes
 that one of you would have got a husband before you came back.
 Jane will be quite an old maid soon, I declare. She is almost
 three-and-twenty! Lord, how ashamed I should be of not being
 married before three-and-twenty! My aunt Phillips wants you so to
 get husbands, you can’t think. She says Lizzy had better have
 taken Mr. Collins; but _I_ do not think there would have been any
 fun in it. Lord! how I should like to be married before any of
 you; and then I would _chaperon_ you about to all the balls. Dear
 me! we had such a good piece of fun the other day at Colonel
 Forster’s. Kitty and me were to spend the day there, and Mrs.
 Forster promised to have a little dance in the evening; (by the
 bye, Mrs. Forster and me are _such_ friends!) and so she asked
 the two Harringtons to come, but Harriet was ill, and so Pen was
 forced to come by herself; and then, what do you think we did? We
 dressed up Chamberlayne in woman’s clothes on purpose to pass for
 a lady, only think what fun! Not a soul knew of it, but Colonel
 and Mrs. Forster, and Kitty and me, except my aunt, for we were
 forced to borrow one of her gowns; and you cannot imagine how
 well he looked! When Denny, and Wickham, and Pratt, and two or
 three more of the men came in, they did not know him in the
 least. Lord! how I laughed! and so did Mrs. Forster. I thought I
 should have died. And _that_ made the men suspect something, and
 then they soon found out what was the matter.”

 With such kinds of histories of their parties and good jokes, did
 Lydia, assisted by Kitty’s hints and additions, endeavour to
 amuse her companions all the way to Longbourn. Elizabeth listened
 as little as she could, but there was no escaping the frequent
 mention of Wickham’s name.

 Their reception at home was most kind. Mrs. Bennet rejoiced to
 see Jane in undiminished beauty; and more than once during dinner
 did Mr. Bennet say voluntarily to Elizabeth:

 “I am glad you are come back, Lizzy.”

 Their party in the dining-room was large, for almost all the
 Lucases came to meet Maria and hear the news; and various were
 the subjects that occupied them: Lady Lucas was enquiring of
 Maria, after the welfare and poultry of her eldest daughter; Mrs.
 Bennet was doubly engaged, on one hand collecting an account of
 the present fashions from Jane, who sat some way below her, and,
 on the other, retailing them all to the younger Lucases; and
 Lydia, in a voice rather louder than any other person’s, was
 enumerating the various pleasures of the morning to anybody who
 would hear her.

 “Oh! Mary,” said she, “I wish you had gone with us, for we had
 such fun! As we went along, Kitty and I drew up the blinds, and
 pretended there was nobody in the coach; and I should have gone
 so all the way, if Kitty had not been sick; and when we got to
 the George, I do think we behaved very handsomely, for we treated
 the other three with the nicest cold luncheon in the world, and
 if you would have gone, we would have treated you too. And then
 when we came away it was such fun! I thought we never should have
 got into the coach. I was ready to die of laughter. And then we
 were so merry all the way home! we talked and laughed so loud,
 that anybody might have heard us ten miles off!”

 To this Mary very gravely replied, “Far be it from me, my dear
 sister, to depreciate such pleasures! They would doubtless be
 congenial with the generality of female minds. But I confess they
 would have no charms for _me_—I should infinitely prefer a book.”

 But of this answer Lydia heard not a word. She seldom listened to
 anybody for more than half a minute, and never attended to Mary
 at all.

 In the afternoon Lydia was urgent with the rest of the girls to
 walk to Meryton, and to see how everybody went on; but Elizabeth
 steadily opposed the scheme. It should not be said that the Miss
 Bennets could not be at home half a day before they were in
 pursuit of the officers. There was another reason too for her
 opposition. She dreaded seeing Mr. Wickham again, and was
 resolved to avoid it as long as possible. The comfort to _her_ of
 the regiment’s approaching removal was indeed beyond expression.
 In a fortnight they were to go—and once gone, she hoped there
 could be nothing more to plague her on his account.

 She had not been many hours at home before she found that the
 Brighton scheme, of which Lydia had given them a hint at the inn,
 was under frequent discussion between her parents. Elizabeth saw
 directly that her father had not the smallest intention of
 yielding; but his answers were at the same time so vague and
 equivocal, that her mother, though often disheartened, had never
 yet despaired of succeeding at last.




 Chapter 40

 Elizabeth’s impatience to acquaint Jane with what had happened
 could no longer be overcome; and at length, resolving to suppress
 every particular in which her sister was concerned, and preparing
 her to be surprised, she related to her the next morning the
 chief of the scene between Mr. Darcy and herself.

 Miss Bennet’s astonishment was soon lessened by the strong
 sisterly partiality which made any admiration of Elizabeth appear
 perfectly natural; and all surprise was shortly lost in other
 feelings. She was sorry that Mr. Darcy should have delivered his
 sentiments in a manner so little suited to recommend them; but
 still more was she grieved for the unhappiness which her sister’s
 refusal must have given him.

 “His being so sure of succeeding was wrong,” said she, “and
 certainly ought not to have appeared; but consider how much it
 must increase his disappointment!”

 “Indeed,” replied Elizabeth, “I am heartily sorry for him; but he
 has other feelings, which will probably soon drive away his
 regard for me. You do not blame me, however, for refusing him?”

 “Blame you! Oh, no.”

 “But you blame me for having spoken so warmly of Wickham?”

 “No—I do not know that you were wrong in saying what you did.”

 “But you _will_ know it, when I tell you what happened the very
 next day.”

 She then spoke of the letter, repeating the whole of its contents
 as far as they concerned George Wickham. What a stroke was this
 for poor Jane! who would willingly have gone through the world
 without believing that so much wickedness existed in the whole
 race of mankind, as was here collected in one individual. Nor was
 Darcy’s vindication, though grateful to her feelings, capable of
 consoling her for such discovery. Most earnestly did she labour
 to prove the probability of error, and seek to clear the one
 without involving the other.

 “This will not do,” said Elizabeth; “you never will be able to
 make both of them good for anything. Take your choice, but you
 must be satisfied with only one. There is but such a quantity of
 merit between them; just enough to make one good sort of man; and
 of late it has been shifting about pretty much. For my part, I am
 inclined to believe it all Darcy’s; but you shall do as you
 choose.”

 It was some time, however, before a smile could be extorted from
 Jane.

 “I do not know when I have been more shocked,” said she. “Wickham
 so very bad! It is almost past belief. And poor Mr. Darcy! Dear
 Lizzy, only consider what he must have suffered. Such a
 disappointment! and with the knowledge of your ill opinion, too!
 and having to relate such a thing of his sister! It is really too
 distressing. I am sure you must feel it so.”

 “Oh! no, my regret and compassion are all done away by seeing you
 so full of both. I know you will do him such ample justice, that
 I am growing every moment more unconcerned and indifferent. Your
 profusion makes me saving; and if you lament over him much
 longer, my heart will be as light as a feather.”

 “Poor Wickham! there is such an expression of goodness in his
 countenance! such an openness and gentleness in his manner!”

 “There certainly was some great mismanagement in the education of
 those two young men. One has got all the goodness, and the other
 all the appearance of it.”

 “I never thought Mr. Darcy so deficient in the _appearance_ of it
 as you used to do.”

 “And yet I meant to be uncommonly clever in taking so decided a
 dislike to him, without any reason. It is such a spur to one’s
 genius, such an opening for wit, to have a dislike of that kind.
 One may be continually abusive without saying anything just; but
 one cannot always be laughing at a man without now and then
 stumbling on something witty.”

 “Lizzy, when you first read that letter, I am sure you could not
 treat the matter as you do now.”

 “Indeed, I could not. I was uncomfortable enough, I may say
 unhappy. And with no one to speak to about what I felt, no Jane
 to comfort me and say that I had not been so very weak and vain
 and nonsensical as I knew I had! Oh! how I wanted you!”

 “How unfortunate that you should have used such very strong
 expressions in speaking of Wickham to Mr. Darcy, for now they
 _do_ appear wholly undeserved.”

 “Certainly. But the misfortune of speaking with bitterness is a
 most natural consequence of the prejudices I had been
 encouraging. There is one point on which I want your advice. I
 want to be told whether I ought, or ought not, to make our
 acquaintances in general understand Wickham’s character.”

 Miss Bennet paused a little, and then replied, “Surely there can
 be no occasion for exposing him so dreadfully. What is your
 opinion?”

 “That it ought not to be attempted. Mr. Darcy has not authorised
 me to make his communication public. On the contrary, every
 particular relative to his sister was meant to be kept as much as
 possible to myself; and if I endeavour to undeceive people as to
 the rest of his conduct, who will believe me? The general
 prejudice against Mr. Darcy is so violent, that it would be the
  death of half the good people in Meryton to attempt to place him
 in an amiable light. I am not equal to it. Wickham will soon be
 gone; and therefore it will not signify to anyone here what he
 really is. Some time hence it will be all found out, and then we
 may laugh at their stupidity in not knowing it before. At present
 I will say nothing about it.”

 “You are quite right. To have his errors made public might ruin
 him for ever. He is now, perhaps, sorry for what he has done, and
 anxious to re-establish a character. We must not make him
 desperate.”

 The tumult of Elizabeth’s mind was allayed by this conversation.
 She had got rid of two of the secrets which had weighed on her
 for a fortnight, and was certain of a willing listener in Jane,
 whenever she might wish to talk again of either. But there was
 still something lurking behind, of which prudence forbade the
 disclosure. She dared not relate the other half of Mr. Darcy’s
 letter, nor explain to her sister how sincerely she had been
 valued by her friend. Here was knowledge in which no one could
 partake; and she was sensible that nothing less than a perfect
 understanding between the parties could justify her in throwing
 off this last encumbrance of mystery. “And then,” said she, “if
 that very improbable event should ever take place, I shall merely
 be able to tell what Bingley may tell in a much more agreeable
 manner himself. The liberty of communication cannot be mine till
 it has lost all its value!”

 She was now, on being settled at home, at leisure to observe the
 real state of her sister’s spirits. Jane was not happy. She still
 cherished a very tender affection for Bingley. Having never even
 fancied herself in love before, her regard had all the warmth of
 first attachment, and, from her age and disposition, greater
 steadiness than most first attachments often boast; and so
 fervently did she value his remembrance, and prefer him to every
 other man, that all her good sense, and all her attention to the
 feelings of her friends, were requisite to check the indulgence
 of those regrets which must have been injurious to her own health
 and their tranquillity.

 “Well, Lizzy,” said Mrs. Bennet one day, “what is your opinion
 _now_ of this sad business of Jane’s? For my part, I am
 determined never to speak of it again to anybody. I told my
 sister Phillips so the other day. But I cannot find out that Jane
 saw anything of him in London. Well, he is a very undeserving
 young man—and I do not suppose there’s the least chance in the
 world of her ever getting him now. There is no talk of his coming
 to Netherfield again in the summer; and I have enquired of
 everybody, too, who is likely to know.”

 “I do not believe he will ever live at Netherfield any more.”

 “Oh well! it is just as he chooses. Nobody wants him to come.
 Though I shall always say he used my daughter extremely ill; and
 if I was her, I would not have put up with it. Well, my comfort
 is, I am sure Jane will die of a broken heart; and then he will
 be sorry for what he has done.”

 But as Elizabeth could not receive comfort from any such
 expectation, she made no answer.

 “Well, Lizzy,” continued her mother, soon afterwards, “and so the
 Collinses live very comfortable, do they? Well, well, I only hope
 it will last. And what sort of table do they keep? Charlotte is
 an excellent manager, I dare say. If she is half as sharp as her
 mother, she is saving enough. There is nothing extravagant in
 _their_ housekeeping, I dare say.”

 “No, nothing at all.”

 “A great deal of good management, depend upon it. Yes, yes.
 _They_ will take care not to outrun their income. _They_ will
 never be distressed for money. Well, much good may it do them!
 And so, I suppose, they often talk of having Longbourn when your
 father is dead. They look upon it as quite their own, I dare say,
 whenever that happens.”

 “It was a subject which they could not mention before me.”

 “No; it would have been strange if they had; but I make no doubt
 they often talk of it between themselves. Well, if they can be
 easy with an estate that is not lawfully their own, so much the
 better. _I_ should be ashamed of having one that was only
 entailed on me.”




 Chapter 41

 The first week of their return was soon gone. The second began.
 It was the last of the regiment’s stay in Meryton, and all the
 young ladies in the neighbourhood were drooping apace. The
 dejection was almost universal. The elder Miss Bennets alone were
 still able to eat, drink, and sleep, and pursue the usual course
 of their employments. Very frequently were they reproached for
 this insensibility by Kitty and Lydia, whose own misery was
 extreme, and who could not comprehend such hard-heartedness in
 any of the family.

 “Good Heaven! what is to become of us? What are we to do?” would
 they often exclaim in the bitterness of woe. “How can you be
 smiling so, Lizzy?”

 Their affectionate mother shared all their grief; she remembered
 what she had herself endured on a similar occasion,
 five-and-twenty years ago.

 “I am sure,” said she, “I cried for two days together when
 Colonel Miller’s regiment went away. I thought I should have
 broken my heart.”

 “I am sure I shall break _mine_,” said Lydia.

 “If one could but go to Brighton!” observed Mrs. Bennet.

 “Oh, yes!—if one could but go to Brighton! But papa is so
 disagreeable.”

 “A little sea-bathing would set me up forever.”

 “And my aunt Phillips is sure it would do _me_ a great deal of
 good,” added Kitty.

 Such were the kind of lamentations resounding perpetually through
 Longbourn House. Elizabeth tried to be diverted by them; but all
 sense of pleasure was lost in shame. She felt anew the justice of
 Mr. Darcy’s objections; and never had she been so much disposed
 to pardon his interference in the views of his friend.

 But the gloom of Lydia’s prospect was shortly cleared away; for
 she received an invitation from Mrs. Forster, the wife of the
 colonel of the regiment, to accompany her to Brighton. This
 invaluable friend was a very young woman, and very lately
 married. A resemblance in good humour and good spirits had
 recommended her and Lydia to each other, and out of their _three_
 months’ acquaintance they had been intimate _two_.

 The rapture of Lydia on this occasion, her adoration of Mrs.
 Forster, the delight of Mrs. Bennet, and the mortification of
 Kitty, are scarcely to be described. Wholly inattentive to her
 sister’s feelings, Lydia flew about the house in restless
 ecstasy, calling for everyone’s congratulations, and laughing and
 talking with more violence than ever; whilst the luckless Kitty
 continued in the parlour repining at her fate in terms as
 unreasonable as her accent was peevish.

 “I cannot see why Mrs. Forster should not ask _me_ as well as
 Lydia,” said she, “Though I am _not_ her particular friend. I
 have just as much right to be asked as she has, and more too, for
 I am two years older.”

 In vain did Elizabeth attempt to make her reasonable, and Jane to
 make her resigned. As for Elizabeth herself, this invitation was
 so far from exciting in her the same feelings as in her mother
 and Lydia, that she considered it as the death warrant of all
 possibility of common sense for the latter; and detestable as
 such a step must make her were it known, she could not help
 secretly advising her father not to let her go. She represented
 to him all the improprieties of Lydia’s general behaviour, the
 little advantage she could derive from the friendship of such a
 woman as Mrs. Forster, and the probability of her being yet more
 imprudent with such a companion at Brighton, where the
 temptations must be greater than at home. He heard her
 attentively, and then said:

 “Lydia will never be easy until she has exposed herself in some
 public place or other, and we can never expect her to do it with
 so little expense or inconvenience to her family as under the
 present circumstances.”

 “If you were aware,” said Elizabeth, “of the very great
 disadvantage to us all which must arise from the public notice of
 Lydia’s unguarded and imprudent manner—nay, which has already
 arisen from it, I am sure you would judge differently in the
 affair.”

 “Already arisen?” repeated Mr. Bennet. “What, has she frightened
 away some of your lovers? Poor little Lizzy! But do not be cast
 down. Such squeamish youths as cannot bear to be connected with a
 little absurdity are not worth a regret. Come, let me see the
 list of pitiful fellows who have been kept aloof by Lydia’s
 folly.”

 “Indeed you are mistaken. I have no such injuries to resent. It
 is not of particular, but of general evils, which I am now
 complaining. Our importance, our respectability in the world must
 be affected by the wild volatility, the assurance and disdain of
 all restraint which mark Lydia’s character. Excuse me, for I must
 speak plainly. If you, my dear father, will not take the trouble
 of checking her exuberant spirits, and of teaching her that her
 present pursuits are not to be the business of her life, she will
 soon be beyond the reach of amendment. Her character will be
 fixed, and she will, at sixteen, be the most determined flirt
 that ever made herself or her family ridiculous; a flirt, too, in
 the worst and meanest degree of flirtation; without any
 attraction beyond youth and a tolerable person; and, from the
 ignorance and emptiness of her mind, wholly unable to ward off
 any portion of that universal contempt which her rage for
 admiration will excite. In this danger Kitty also is
 comprehended. She will follow wherever Lydia leads. Vain,
 ignorant, idle, and absolutely uncontrolled! Oh! my dear father,
 can you suppose it possible that they will not be censured and
 despised wherever they are known, and that their sisters will not
 be often involved in the disgrace?”

 Mr. Bennet saw that her whole heart was in the subject, and
 affectionately taking her hand said in reply:

 “Do not make yourself uneasy, my love. Wherever you and Jane are
 known you must be respected and valued; and you will not appear
 to less advantage for having a couple of—or I may say, three—very
 silly sisters. We shall have no peace at Longbourn if Lydia does
 not go to Brighton. Let her go, then. Colonel Forster is a
 sensible man, and will keep her out of any real mischief; and she
 is luckily too poor to be an object of prey to anybody. At
 Brighton she will be of less importance even as a common flirt
 than she has been here. The officers will find women better worth
 their notice. Let us hope, therefore, that her being there may
 teach her her own insignificance. At any rate, she cannot grow
 many degrees worse, without authorising us to lock her up for the
 rest of her life.”

 With this answer Elizabeth was forced to be content; but her own
 opinion continued the same, and she left him disappointed and
 sorry. It was not in her nature, however, to increase her
 vexations by dwelling on them. She was confident of having
 performed her duty, and to fret over unavoidable evils, or
 augment them by anxiety, was no part of her disposition.

 Had Lydia and her mother known the substance of her conference
 with her father, their indignation would hardly have found
 expression in their united volubility. In Lydia’s imagination, a
 visit to Brighton comprised every possibility of earthly
 happiness. She saw, with the creative eye of fancy, the streets
 of that gay bathing-place covered with officers. She saw herself
 the object of attention, to tens and to scores of them at present
 unknown. She saw all the glories of the camp—its tents stretched
 forth in beauteous uniformity of lines, crowded with the young
 and the gay, and dazzling with scarlet; and, to complete the
 view, she saw herself seated beneath a tent, tenderly flirting
 with at least six officers at once.

 Had she known her sister sought to tear her from such prospects
 and such realities as these, what would have been her sensations?
 They could have been understood only by her mother, who might
 have felt nearly the same. Lydia’s going to Brighton was all that
 consoled her for her melancholy conviction of her husband’s never
 intending to go there himself.

 But they were entirely ignorant of what had passed; and their
 raptures continued, with little intermission, to the very day of
 Lydia’s leaving home.

 Elizabeth was now to see Mr. Wickham for the last time. Having
 been frequently in company with him since her return, agitation
 was pretty well over; the agitations of former partiality
 entirely so. She had even learnt to detect, in the very
 gentleness which had first delighted her, an affectation and a
 sameness to disgust and weary. In his present behaviour to
 herself, moreover, she had a fresh source of displeasure, for the
 inclination he soon testified of renewing those intentions which
 had marked the early part of their acquaintance could only serve,
 after what had since passed, to provoke her. She lost all concern
 for him in finding herself thus selected as the object of such
 idle and frivolous gallantry; and while she steadily repressed
 it, could not but feel the reproof contained in his believing,
 that however long, and for whatever cause, his attentions had
 been withdrawn, her vanity would be gratified, and her preference
 secured at any time by their renewal.

 On the very last day of the regiment’s remaining at Meryton, he
 dined, with others of the officers, at Longbourn; and so little
 was Elizabeth disposed to part from him in good humour, that on
 his making some enquiry as to the manner in which her time had
 passed at Hunsford, she mentioned Colonel Fitzwilliam’s and Mr.
 Darcy’s having both spent three weeks at Rosings, and asked him,
 if he was acquainted with the former.

 He looked surprised, displeased, alarmed; but with a moment’s
 recollection and a returning smile, replied, that he had formerly
 seen him often; and, after observing that he was a very
 gentlemanlike man, asked her how she had liked him. Her answer
 was warmly in his favour. With an air of indifference he soon
 afterwards added:

 “How long did you say he was at Rosings?”

 “Nearly three weeks.”

 “And you saw him frequently?”

 “Yes, almost every day.”

 “His manners are very different from his cousin’s.”

 “Yes, very different. But I think Mr. Darcy improves upon
 acquaintance.”

 “Indeed!” cried Mr. Wickham with a look which did not escape her.
 “And pray, may I ask?—” But checking himself, he added, in a
 gayer tone, “Is it in address that he improves? Has he deigned to
 add aught of civility to his ordinary style?—for I dare not
 hope,” he continued in a lower and more serious tone, “that he is
 improved in essentials.”

 “Oh, no!” said Elizabeth. “In essentials, I believe, he is very
 much what he ever was.”

 While she spoke, Wickham looked as if scarcely knowing whether to
 rejoice over her words, or to distrust their meaning. There was a
 something in her countenance which made him listen with an
 apprehensive and anxious attention, while she added:

 “When I said that he improved on acquaintance, I did not mean
 that his mind or his manners were in a state of improvement, but
 that, from knowing him better, his disposition was better
 understood.”

 Wickham’s alarm now appeared in a heightened complexion and
 agitated look; for a few minutes he was silent, till, shaking off
 his embarrassment, he turned to her again, and said in the
 gentlest of accents:

 “You, who so well know my feeling towards Mr. Darcy, will readily
 comprehend how sincerely I must rejoice that he is wise enough to
 assume even the _appearance_ of what is right. His pride, in that
 direction, may be of service, if not to himself, to many others,
 for it must only deter him from such foul misconduct as I have
 suffered by. I only fear that the sort of cautiousness to which
 you, I imagine, have been alluding, is merely adopted on his
 visits to his aunt, of whose good opinion and judgement he stands
 much in awe. His fear of her has always operated, I know, when
 they were together; and a good deal is to be imputed to his wish
 of forwarding the match with Miss de Bourgh, which I am certain
 he has very much at heart.”

 Elizabeth could not repress a smile at this, but she answered
 only by a slight inclination of the head. She saw that he wanted
 to engage her on the old subject of his grievances, and she was
 in no humour to indulge him. The rest of the evening passed with
 the _appearance_, on his side, of usual cheerfulness, but with no
 further attempt to distinguish Elizabeth; and they parted at last
 with mutual civility, and possibly a mutual desire of never
 meeting again.

 When the party broke up, Lydia returned with Mrs. Forster to
 Meryton, from whence they were to set out early the next morning.
 The separation between her and her family was rather noisy than
 pathetic. Kitty was the only one who shed tears; but she did weep
 from vexation and envy. Mrs. Bennet was diffuse in her good
 wishes for the felicity of her daughter, and impressive in her
 injunctions that she should not miss the opportunity of enjoying
 herself as much as possible—advice which there was every reason
 to believe would be well attended to; and in the clamorous
 happiness of Lydia herself in bidding farewell, the more gentle
 adieus of her sisters were uttered without being heard.




 Chapter 42

 Had Elizabeth’s opinion been all drawn from her own family, she
 could not have formed a very pleasing opinion of conjugal
 felicity or domestic comfort. Her father, captivated by youth and
 beauty, and that appearance of good humour which youth and beauty
 generally give, had married a woman whose weak understanding and
 illiberal mind had very early in their marriage put an end to all
 real affection for her. Respect, esteem, and confidence had
 vanished for ever; and all his views of domestic happiness were
 overthrown. But Mr. Bennet was not of a disposition to seek
 comfort for the disappointment which his own imprudence had
 brought on, in any of those pleasures which too often console the
 unfortunate for their folly or their vice. He was fond of the
 country and of books; and from these tastes had arisen his
 principal enjoyments. To his wife he was very little otherwise
 indebted, than as her ignorance and folly had contributed to his
 amusement. This is not the sort of happiness which a man would in
 general wish to owe to his wife; but where other powers of
 entertainment are wanting, the true philosopher will derive
 benefit from such as are given.

 Elizabeth, however, had never been blind to the impropriety of
 her father’s behaviour as a husband. She had always seen it with
 pain; but respecting his abilities, and grateful for his
 affectionate treatment of herself, she endeavoured to forget what
 she could not overlook, and to banish from her thoughts that
 continual breach of conjugal obligation and decorum which, in
 exposing his wife to the contempt of her own children, was so
 highly reprehensible. But she had never felt so strongly as now
 the disadvantages which must attend the children of so unsuitable
 a marriage, nor ever been so fully aware of the evils arising
 from so ill-judged a direction of talents; talents, which,
 rightly used, might at least have preserved the respectability of
 his daughters, even if incapable of enlarging the mind of his
 wife.

 When Elizabeth had rejoiced over Wickham’s departure she found
 little other cause for satisfaction in the loss of the regiment.
 Their parties abroad were less varied than before, and at home
 she had a mother and sister whose constant repinings at the
 dullness of everything around them threw a real gloom over their
 domestic circle; and, though Kitty might in time regain her
 natural degree of sense, since the disturbers of her brain were
 removed, her other sister, from whose disposition greater evil
 might be apprehended, was likely to be hardened in all her folly
 and assurance by a situation of such double danger as a
 watering-place and a camp. Upon the whole, therefore, she found,
 what has been sometimes found before, that an event to which she
 had looked forward with impatient desire did not, in taking
 place, bring all the satisfaction she had promised herself. It
 was consequently necessary to name some other period for the
 commencement of actual felicity—to have some other point on which
 her wishes and hopes might be fixed, and by again enjoying the
 pleasure of anticipation, console herself for the present, and
 prepare for another disappointment. Her tour to the Lakes was now
 the object of her happiest thoughts; it was her best consolation
 for all the uncomfortable hours which the discontentedness of her
 mother and Kitty made inevitable; and could she have included
 Jane in the scheme, every part of it would have been perfect.

 “But it is fortunate,” thought she, “that I have something to
 wish for. Were the whole arrangement complete, my disappointment
 would be certain. But here, by carrying with me one ceaseless
 source of regret in my sister’s absence, I may reasonably hope to
 have all my expectations of pleasure realised. A scheme of which
 every part promises delight can never be successful; and general
 disappointment is only warded off by the defence of some little
 peculiar vexation.”

 When Lydia went away she promised to write very often and very
 minutely to her mother and Kitty; but her letters were always
 long expected, and always very short. Those to her mother
 contained little else than that they were just returned from the
 library, where such and such officers had attended them, and
 where she had seen such beautiful ornaments as made her quite
 wild; that she had a new gown, or a new parasol, which she would
 have described more fully, but was obliged to leave off in a
 violent hurry, as Mrs. Forster called her, and they were going
 off to the camp; and from her correspondence with her sister,
 there was still less to be learnt—for her letters to Kitty,
 though rather longer, were much too full of lines under the words
 to be made public.

 After the first fortnight or three weeks of her absence, health,
 good humour, and cheerfulness began to reappear at Longbourn.
 Everything wore a happier aspect. The families who had been in
 town for the winter came back again, and summer finery and summer
 engagements arose. Mrs. Bennet was restored to her usual
 querulous serenity; and, by the middle of June, Kitty was so much
 recovered as to be able to enter Meryton without tears; an event
 of such happy promise as to make Elizabeth hope that by the
 following Christmas she might be so tolerably reasonable as not
 to mention an officer above once a day, unless, by some cruel and
 malicious arrangement at the War Office, another regiment should
 be quartered in Meryton.

 The time fixed for the beginning of their northern tour was now
 fast approaching, and a fortnight only was wanting of it, when a
 letter arrived from Mrs. Gardiner, which at once delayed its
 commencement and curtailed its extent. Mr. Gardiner would be
 prevented by business from setting out till a fortnight later in
 July, and must be in London again within a month, and as that
 left too short a period for them to go so far, and see so much as
 they had proposed, or at least to see it with the leisure and
 comfort they had built on, they were obliged to give up the
 Lakes, and substitute a more contracted tour, and, according to
 the present plan, were to go no farther northwards than
 Derbyshire. In that county there was enough to be seen to occupy
 the chief of their three weeks; and to Mrs. Gardiner it had a
 peculiarly strong attraction. The town where she had formerly
 passed some years of her life, and where they were now to spend a
 few days, was probably as great an object of her curiosity as all
 the celebrated beauties of Matlock, Chatsworth, Dovedale, or the
 Peak.

 Elizabeth was excessively disappointed; she had set her heart on
 seeing the Lakes, and still thought there might have been time
 enough. But it was her business to be satisfied—and certainly her
 temper to be happy; and all was soon right again.

 With the mention of Derbyshire there were many ideas connected.
 It was impossible for her to see the word without thinking of
 Pemberley and its owner. “But surely,” said she, “I may enter his
 county with impunity, and rob it of a few petrified spars without
 his perceiving me.”

 The period of expectation was now doubled. Four weeks were to
 pass away before her uncle and aunt’s arrival. But they did pass
 away, and Mr. and Mrs. Gardiner, with their four children, did at
 length appear at Longbourn. The children, two girls of six and
 eight years old, and two younger boys, were to be left under the
 particular care of their cousin Jane, who was the general
 favourite, and whose steady sense and sweetness of temper exactly
 adapted her for attending to them in every way—teaching them,
 playing with them, and loving them.

 The Gardiners stayed only one night at Longbourn, and set off the
 next morning with Elizabeth in pursuit of novelty and amusement.
 One enjoyment was certain—that of suitableness of companions; a
 suitableness which comprehended health and temper to bear
 inconveniences—cheerfulness to enhance every pleasure—and
 affection and intelligence, which might supply it among
 themselves if there were disappointments abroad.

 It is not the object of this work to give a description of
 Derbyshire, nor of any of the remarkable places through which
 their route thither lay; Oxford, Blenheim, Warwick, Kenilworth,
 Birmingham, etc. are sufficiently known. A small part of
 Derbyshire is all the present concern. To the little town of
 Lambton, the scene of Mrs. Gardiner’s former residence, and where
 she had lately learned some acquaintance still remained, they
 bent their steps, after having seen all the principal wonders of
 the country; and within five miles of Lambton, Elizabeth found
 from her aunt that Pemberley was situated. It was not in their
 direct road, nor more than a mile or two out of it. In talking
 over their route the evening before, Mrs. Gardiner expressed an
 inclination to see the place again. Mr. Gardiner declared his
 willingness, and Elizabeth was applied to for her approbation.

 “My love, should not you like to see a place of which you have
 heard so much?” said her aunt; “a place, too, with which so many
 of your acquaintances are connected. Wickham passed all his youth
 there, you know.”

 Elizabeth was distressed. She felt that she had no business at
 Pemberley, and was obliged to assume a disinclination for seeing
 it. She must own that she was tired of seeing great houses; after
 going over so many, she really had no pleasure in fine carpets or
 satin curtains.

 Mrs. Gardiner abused her stupidity. “If it were merely a fine
 house richly furnished,” said she, “I should not care about it
 myself; but the grounds are delightful. They have some of the
 finest woods in the country.”

 Elizabeth said no more—but her mind could not acquiesce. The
 possibility of meeting Mr. Darcy, while viewing the place,
 instantly occurred. It would be dreadful! She blushed at the very
 idea, and thought it would be better to speak openly to her aunt
 than to run such a risk. But against this there were objections;
 and she finally resolved that it could be the last resource, if
 her private enquiries to the absence of the family were
 unfavourably answered.

 Accordingly, when she retired at night, she asked the chambermaid
 whether Pemberley were not a very fine place? what was the name
 of its proprietor? and, with no little alarm, whether the family
 were down for the summer? A most welcome negative followed the
 last question—and her alarms now being removed, she was at
 leisure to feel a great deal of curiosity to see the house
 herself; and when the subject was revived the next morning, and
 she was again applied to, could readily answer, and with a proper
 air of indifference, that she had not really any dislike to the
 scheme. To Pemberley, therefore, they were to go.




 Chapter 43

 Elizabeth, as they drove along, watched for the first appearance
 of Pemberley Woods with some perturbation; and when at length
 they turned in at the lodge, her spirits were in a high flutter.

 The park was very large, and contained great variety of ground.
 They entered it in one of its lowest points, and drove for some
 time through a beautiful wood stretching over a wide extent.

 Elizabeth’s mind was too full for conversation, but she saw and
 admired every remarkable spot and point of view. They gradually
 ascended for half-a-mile, and then found themselves at the top of
 a considerable eminence, where the wood ceased, and the eye was
 instantly caught by Pemberley House, situated on the opposite
 side of a valley, into which the road with some abruptness wound.
 It was a large, handsome stone building, standing well on rising
 ground, and backed by a ridge of high woody hills; and in front,
 a stream of some natural importance was swelled into greater, but
 without any artificial appearance. Its banks were neither formal
 nor falsely adorned. Elizabeth was delighted. She had never seen
 a place for which nature had done more, or where natural beauty
 had been so little counteracted by an awkward taste. They were
 all of them warm in their admiration; and at that moment she felt
 that to be mistress of Pemberley might be something!

 They descended the hill, crossed the bridge, and drove to the
 door; and, while examining the nearer aspect of the house, all
 her apprehension of meeting its owner returned. She dreaded lest
 the chambermaid had been mistaken. On applying to see the place,
 they were admitted into the hall; and Elizabeth, as they waited
 for the housekeeper, had leisure to wonder at her being where she
 was.

 The housekeeper came; a respectable-looking elderly woman, much
 less fine, and more civil, than she had any notion of finding
 her. They followed her into the dining-parlour. It was a large,
 well proportioned room, handsomely fitted up. Elizabeth, after
 slightly surveying it, went to a window to enjoy its prospect.
 The hill, crowned with wood, which they had descended, receiving
 increased abruptness from the distance, was a beautiful object.
 Every disposition of the ground was good; and she looked on the
 whole scene, the river, the trees scattered on its banks and the
 winding of the valley, as far as she could trace it, with
 delight. As they passed into other rooms these objects were
 taking different positions; but from every window there were
 beauties to be seen. The rooms were lofty and handsome, and their
 furniture suitable to the fortune of its proprietor; but
 Elizabeth saw, with admiration of his taste, that it was neither
 gaudy nor uselessly fine; with less of splendour, and more real
 elegance, than the furniture of Rosings.

 “And of this place,” thought she, “I might have been mistress!
 With these rooms I might now have been familiarly acquainted!
 Instead of viewing them as a stranger, I might have rejoiced in
 them as my own, and welcomed to them as visitors my uncle and
 aunt. But no,”—recollecting herself—“that could never be; my
 uncle and aunt would have been lost to me; I should not have been
 allowed to invite them.”

 This was a lucky recollection—it saved her from something very
 like regret.

 She longed to enquire of the housekeeper whether her master was
 really absent, but had not the courage for it. At length however,
 the question was asked by her uncle; and she turned away with
 alarm, while Mrs. Reynolds replied that he was, adding, “But we
 expect him to-morrow, with a large party of friends.” How
 rejoiced was Elizabeth that their own journey had not by any
 circumstance been delayed a day!

 Her aunt now called her to look at a picture. She approached and
 saw the likeness of Mr. Wickham, suspended, amongst several other
 miniatures, over the mantelpiece. Her aunt asked her, smilingly,
 how she liked it. The housekeeper came forward, and told them it
 was a picture of a young gentleman, the son of her late master’s
 steward, who had been brought up by him at his own expense. “He
 is now gone into the army,” she added; “but I am afraid he has
 turned out very wild.”

 Mrs. Gardiner looked at her niece with a smile, but Elizabeth
 could not return it.

 “And that,” said Mrs. Reynolds, pointing to another of the
 miniatures, “is my master—and very like him. It was drawn at the
 same time as the other—about eight years ago.”

 “I have heard much of your master’s fine person,” said Mrs.
 Gardiner, looking at the picture; “it is a handsome face. But,
 Lizzy, you can tell us whether it is like or not.”

 Mrs. Reynolds respect for Elizabeth seemed to increase on this
 intimation of her knowing her master.

 “Does that young lady know Mr. Darcy?”

 Elizabeth coloured, and said: “A little.”

 “And do not you think him a very handsome gentleman, ma’am?”

 “Yes, very handsome.”

 “I am sure _I_ know none so handsome; but in the gallery up
 stairs you will see a finer, larger picture of him than this.
 This room was my late master’s favourite room, and these
 miniatures are just as they used to be then. He was very fond of
 them.”

 This accounted to Elizabeth for Mr. Wickham’s being among them.

 Mrs. Reynolds then directed their attention to one of Miss Darcy,
 drawn when she was only eight years old.

 “And is Miss Darcy as handsome as her brother?” said Mrs.
 Gardiner.

 “Oh! yes—the handsomest young lady that ever was seen; and so
 accomplished!—She plays and sings all day long. In the next room
 is a new instrument just come down for her—a present from my
 master; she comes here to-morrow with him.”

 Mr. Gardiner, whose manners were very easy and pleasant,
 encouraged her communicativeness by his questions and remarks;
 Mrs. Reynolds, either by pride or attachment, had evidently great
 pleasure in talking of her master and his sister.

 “Is your master much at Pemberley in the course of the year?”

 “Not so much as I could wish, sir; but I dare say he may spend
 half his time here; and Miss Darcy is always down for the summer
 months.”

 “Except,” thought Elizabeth, “when she goes to Ramsgate.”

 “If your master would marry, you might see more of him.”

 “Yes, sir; but I do not know when _that_ will be. I do not know
 who is good enough for him.”

 Mr. and Mrs. Gardiner smiled. Elizabeth could not help saying,
 “It is very much to his credit, I am sure, that you should think
 so.”

 “I say no more than the truth, and everybody will say that knows
 him,” replied the other. Elizabeth thought this was going pretty
 far; and she listened with increasing astonishment as the
 housekeeper added, “I have never known a cross word from him in
 my life, and I have known him ever since he was four years old.”

 This was praise, of all others most extraordinary, most opposite
 to her ideas. That he was not a good-tempered man had been her
 firmest opinion. Her keenest attention was awakened; she longed
 to hear more, and was grateful to her uncle for saying:

 “There are very few people of whom so much can be said. You are
 lucky in having such a master.”

 “Yes, sir, I know I am. If I were to go through the world, I
 could not meet with a better. But I have always observed, that
 they who are good-natured when children, are good-natured when
 they grow up; and he was always the sweetest-tempered, most
 generous-hearted boy in the world.”

 Elizabeth almost stared at her. “Can this be Mr. Darcy?” thought
 she.

 “His father was an excellent man,” said Mrs. Gardiner.

 “Yes, ma’am, that he was indeed; and his son will be just like
 him—just as affable to the poor.”

 Elizabeth listened, wondered, doubted, and was impatient for
 more. Mrs. Reynolds could interest her on no other point. She
 related the subjects of the pictures, the dimensions of the
 rooms, and the price of the furniture, in vain. Mr. Gardiner,
 highly amused by the kind of family prejudice to which he
 attributed her excessive commendation of her master, soon led
 again to the subject; and she dwelt with energy on his many
 merits as they proceeded together up the great staircase.

 “He is the best landlord, and the best master,” said she, “that
 ever lived; not like the wild young men nowadays, who think of
 nothing but themselves. There is not one of his tenants or
 servants but will give him a good name. Some people call him
 proud; but I am sure I never saw anything of it. To my fancy, it
 is only because he does not rattle away like other young men.”

 “In what an amiable light does this place him!” thought
 Elizabeth.

 “This fine account of him,” whispered her aunt as they walked,
 “is not quite consistent with his behaviour to our poor friend.”

 “Perhaps we might be deceived.”

 “That is not very likely; our authority was too good.”

 On reaching the spacious lobby above they were shown into a very
 pretty sitting-room, lately fitted up with greater elegance and
 lightness than the apartments below; and were informed that it
 was but just done to give pleasure to Miss Darcy, who had taken a
 liking to the room when last at Pemberley.

 “He is certainly a good brother,” said Elizabeth, as she walked
 towards one of the windows.

 Mrs. Reynolds anticipated Miss Darcy’s delight, when she should
 enter the room. “And this is always the way with him,” she added.
 “Whatever can give his sister any pleasure is sure to be done in
 a moment. There is nothing he would not do for her.”

 The picture-gallery, and two or three of the principal bedrooms,
 were all that remained to be shown. In the former were many good
 paintings; but Elizabeth knew nothing of the art; and from such
 as had been already visible below, she had willingly turned to
 look at some drawings of Miss Darcy’s, in crayons, whose subjects
 were usually more interesting, and also more intelligible.

 In the gallery there were many family portraits, but they could
 have little to fix the attention of a stranger. Elizabeth walked
 in quest of the only face whose features would be known to her.
 At last it arrested her—and she beheld a striking resemblance to
 Mr. Darcy, with such a smile over the face as she remembered to
 have sometimes seen when he looked at her. She stood several
 minutes before the picture, in earnest contemplation, and
 returned to it again before they quitted the gallery. Mrs.
 Reynolds informed them that it had been taken in his father’s
 lifetime.

 There was certainly at this moment, in Elizabeth’s mind, a more
 gentle sensation towards the original than she had ever felt at
 the height of their acquaintance. The commendation bestowed on
 him by Mrs. Reynolds was of no trifling nature. What praise is
 more valuable than the praise of an intelligent servant? As a
 brother, a landlord, a master, she considered how many people’s
 happiness were in his guardianship!—how much of pleasure or pain
 was it in his power to bestow!—how much of good or evil must be
 done by him! Every idea that had been brought forward by the
 housekeeper was favourable to his character, and as she stood
 before the canvas on which he was represented, and fixed his eyes
 upon herself, she thought of his regard with a deeper sentiment
 of gratitude than it had ever raised before; she remembered its
 warmth, and softened its impropriety of expression.

 When all of the house that was open to general inspection had
 been seen, they returned downstairs, and, taking leave of the
 housekeeper, were consigned over to the gardener, who met them at
 the hall-door.

 As they walked across the hall towards the river, Elizabeth
 turned back to look again; her uncle and aunt stopped also, and
 while the former was conjecturing as to the date of the building,
 the owner of it himself suddenly came forward from the road,
 which led behind it to the stables.

 They were within twenty yards of each other, and so abrupt was
 his appearance, that it was impossible to avoid his sight. Their
 eyes instantly met, and the cheeks of both were overspread with
 the deepest blush. He absolutely started, and for a moment seemed
 immovable from surprise; but shortly recovering himself, advanced
 towards the party, and spoke to Elizabeth, if not in terms of
 perfect composure, at least of perfect civility.

 She had instinctively turned away; but stopping on his approach,
 received his compliments with an embarrassment impossible to be
 overcome. Had his first appearance, or his resemblance to the
 picture they had just been examining, been insufficient to assure
 the other two that they now saw Mr. Darcy, the gardener’s
 expression of surprise, on beholding his master, must immediately
 have told it. They stood a little aloof while he was talking to
 their niece, who, astonished and confused, scarcely dared lift
 her eyes to his face, and knew not what answer she returned to
 his civil enquiries after her family. Amazed at the alteration of
 his manner since they last parted, every sentence that he uttered
 was increasing her embarrassment; and every idea of the
 impropriety of her being found there recurring to her mind, the
 few minutes in which they continued were some of the most
 uncomfortable in her life. Nor did he seem much more at ease;
 when he spoke, his accent had none of its usual sedateness; and
 he repeated his enquiries as to the time of her having left
 Longbourn, and of her stay in Derbyshire, so often, and in so
 hurried a way, as plainly spoke the distraction of his thoughts.

 At length every idea seemed to fail him; and, after standing a
 few moments without saying a word, he suddenly recollected
 himself, and took leave.

 The others then joined her, and expressed admiration of his
 figure; but Elizabeth heard not a word, and wholly engrossed by
 her own feelings, followed them in silence. She was overpowered
 by shame and vexation. Her coming there was the most unfortunate,
 the most ill-judged thing in the world! How strange it must
 appear to him! In what a disgraceful light might it not strike so
 vain a man! It might seem as if she had purposely thrown herself
 in his way again! Oh! why did she come? Or, why did he thus come
 a day before he was expected? Had they been only ten minutes
 sooner, they should have been beyond the reach of his
 discrimination; for it was plain that he was that moment
 arrived—that moment alighted from his horse or his carriage. She
 blushed again and again over the perverseness of the meeting. And
 his behaviour, so strikingly altered—what could it mean? That he
 should even speak to her was amazing!—but to speak with such
 civility, to enquire after her family! Never in her life had she
 seen his manners so little dignified, never had he spoken with
 such gentleness as on this unexpected meeting. What a contrast
 did it offer to his last address in Rosings Park, when he put his
 letter into her hand! She knew not what to think, or how to
 account for it.

 They had now entered a beautiful walk by the side of the water,
 and every step was bringing forward a nobler fall of ground, or a
 finer reach of the woods to which they were approaching; but it
 was some time before Elizabeth was sensible of any of it; and,
 though she answered mechanically to the repeated appeals of her
 uncle and aunt, and seemed to direct her eyes to such objects as
 they pointed out, she distinguished no part of the scene. Her
 thoughts were all fixed on that one spot of Pemberley House,
 whichever it might be, where Mr. Darcy then was. She longed to
 know what at the moment was passing in his mind—in what manner he
 thought of her, and whether, in defiance of everything, she was
 still dear to him. Perhaps he had been civil only because he felt
 himself at ease; yet there had been _that_ in his voice which was
 not like ease. Whether he had felt more of pain or of pleasure in
 seeing her she could not tell, but he certainly had not seen her
 with composure.

 At length, however, the remarks of her companions on her absence
 of mind aroused her, and she felt the necessity of appearing more
 like herself.

 They entered the woods, and bidding adieu to the river for a
 while, ascended some of the higher grounds; when, in spots where
 the opening of the trees gave the eye power to wander, were many
 charming views of the valley, the opposite hills, with the long
 range of woods overspreading many, and occasionally part of the
 stream. Mr. Gardiner expressed a wish of going round the whole
 park, but feared it might be beyond a walk. With a triumphant
 smile they were told that it was ten miles round. It settled the
 matter; and they pursued the accustomed circuit; which brought
 them again, after some time, in a descent among hanging woods, to
 the edge of the water, and one of its narrowest parts. They
 crossed it by a simple bridge, in character with the general air
 of the scene; it was a spot less adorned than any they had yet
 visited; and the valley, here contracted into a glen, allowed
 room only for the stream, and a narrow walk amidst the rough
 coppice-wood which bordered it. Elizabeth longed to explore its
 windings; but when they had crossed the bridge, and perceived
 their distance from the house, Mrs. Gardiner, who was not a great
 walker, could go no farther, and thought only of returning to the
 carriage as quickly as possible. Her niece was, therefore,
 obliged to submit, and they took their way towards the house on
 the opposite side of the river, in the nearest direction; but
 their progress was slow, for Mr. Gardiner, though seldom able to
 indulge the taste, was very fond of fishing, and was so much
 engaged in watching the occasional appearance of some trout in
 the water, and talking to the man about them, that he advanced
 but little. Whilst wandering on in this slow manner, they were
 again surprised, and Elizabeth’s astonishment was quite equal to
 what it had been at first, by the sight of Mr. Darcy approaching
 them, and at no great distance. The walk being here less
 sheltered than on the other side, allowed them to see him before
 they met. Elizabeth, however astonished, was at least more
 prepared for an interview than before, and resolved to appear and
 to speak with calmness, if he really intended to meet them. For a
 few moments, indeed, she felt that he would probably strike into
 some other path. The idea lasted while a turning in the walk
 concealed him from their view; the turning past, he was
 immediately before them. With a glance, she saw that he had lost
 none of his recent civility; and, to imitate his politeness, she
 began, as they met, to admire the beauty of the place; but she
 had not got beyond the words “delightful,” and “charming,” when
 some unlucky recollections obtruded, and she fancied that praise
 of Pemberley from her might be mischievously construed. Her
 colour changed, and she said no more.

 Mrs. Gardiner was standing a little behind; and on her pausing,
 he asked her if she would do him the honour of introducing him to
 her friends. This was a stroke of civility for which she was
 quite unprepared; and she could hardly suppress a smile at his
 being now seeking the acquaintance of some of those very people
 against whom his pride had revolted in his offer to herself.
 “What will be his surprise,” thought she, “when he knows who they
 are? He takes them now for people of fashion.”

 The introduction, however, was immediately made; and as she named
 their relationship to herself, she stole a sly look at him, to
 see how he bore it, and was not without the expectation of his
 decamping as fast as he could from such disgraceful companions.
 That he was _surprised_ by the connection was evident; he
 sustained it, however, with fortitude, and so far from going
 away, turned back with them, and entered into conversation with
 Mr. Gardiner. Elizabeth could not but be pleased, could not but
 triumph. It was consoling that he should know she had some
 relations for whom there was no need to blush. She listened most
 attentively to all that passed between them, and gloried in every
 expression, every sentence of her uncle, which marked his
 intelligence, his taste, or his good manners.

 The conversation soon turned upon fishing; and she heard Mr.
 Darcy invite him, with the greatest civility, to fish there as
 often as he chose while he continued in the neighbourhood,
 offering at the same time to supply him with fishing tackle, and
 pointing out those parts of the stream where there was usually
 most sport. Mrs. Gardiner, who was walking arm-in-arm with
 Elizabeth, gave her a look expressive of wonder. Elizabeth said
 nothing, but it gratified her exceedingly; the compliment must be
 all for herself. Her astonishment, however, was extreme, and
 continually was she repeating, “Why is he so altered? From what
 can it proceed? It cannot be for _me_—it cannot be for _my_ sake
 that his manners are thus softened. My reproofs at Hunsford could
 not work such a change as this. It is impossible that he should
 still love me.”

 After walking some time in this way, the two ladies in front, the
 two gentlemen behind, on resuming their places, after descending
 to the brink of the river for the better inspection of some
 curious water-plant, there chanced to be a little alteration. It
 originated in Mrs. Gardiner, who, fatigued by the exercise of the
 morning, found Elizabeth’s arm inadequate to her support, and
 consequently preferred her husband’s. Mr. Darcy took her place by
 her niece, and they walked on together. After a short silence,
 the lady first spoke. She wished him to know that she had been
 assured of his absence before she came to the place, and
 accordingly began by observing, that his arrival had been very
 unexpected—“for your housekeeper,” she added, “informed us that
 you would certainly not be here till to-morrow; and indeed,
 before we left Bakewell, we understood that you were not
 immediately expected in the country.” He acknowledged the truth
 of it all, and said that business with his steward had occasioned
 his coming forward a few hours before the rest of the party with
 whom he had been travelling. “They will join me early to-morrow,”
 he continued, “and among them are some who will claim an
 acquaintance with you—Mr. Bingley and his sisters.”

 Elizabeth answered only by a slight bow. Her thoughts were
 instantly driven back to the time when Mr. Bingley’s name had
 been the last mentioned between them; and, if she might judge by
 his complexion, _his_ mind was not very differently engaged.

 “There is also one other person in the party,” he continued after
 a pause, “who more particularly wishes to be known to you. Will
 you allow me, or do I ask too much, to introduce my sister to
 your acquaintance during your stay at Lambton?”

 The surprise of such an application was great indeed; it was too
 great for her to know in what manner she acceded to it. She
 immediately felt that whatever desire Miss Darcy might have of
 being acquainted with her must be the work of her brother, and,
 without looking farther, it was satisfactory; it was gratifying
 to know that his resentment had not made him think really ill of
 her.

 They now walked on in silence, each of them deep in thought.
 Elizabeth was not comfortable; that was impossible; but she was
 flattered and pleased. His wish of introducing his sister to her
 was a compliment of the highest kind. They soon outstripped the
 others, and when they had reached the carriage, Mr. and Mrs.
 Gardiner were half a quarter of a mile behind.

 He then asked her to walk into the house—but she declared herself
 not tired, and they stood together on the lawn. At such a time
 much might have been said, and silence was very awkward. She
 wanted to talk, but there seemed to be an embargo on every
 subject. At last she recollected that she had been travelling,
 and they talked of Matlock and Dove Dale with great perseverance.
 Yet time and her aunt moved slowly—and her patience and her ideas
 were nearly worn out before the _tête-à-tête_ was over.

 On Mr. and Mrs. Gardiner’s coming up they were all pressed to go
 into the house and take some refreshment; but this was declined,
 and they parted on each side with utmost politeness. Mr. Darcy
 handed the ladies into the carriage; and when it drove off,
 Elizabeth saw him walking slowly towards the house.

 The observations of her uncle and aunt now began; and each of
 them pronounced him to be infinitely superior to anything they
 had expected. “He is perfectly well behaved, polite, and
 unassuming,” said her uncle.

 “There _is_ something a little stately in him, to be sure,”
 replied her aunt, “but it is confined to his air, and is not
 unbecoming. I can now say with the housekeeper, that though some
 people may call him proud, _I_ have seen nothing of it.”

 “I was never more surprised than by his behaviour to us. It was
 more than civil; it was really attentive; and there was no
 necessity for such attention. His acquaintance with Elizabeth was
 very trifling.”

 “To be sure, Lizzy,” said her aunt, “he is not so handsome as
 Wickham; or, rather, he has not Wickham’s countenance, for his
 features are perfectly good. But how came you to tell me that he
 was so disagreeable?”

 Elizabeth excused herself as well as she could; said that she had
 liked him better when they had met in Kent than before, and that
 she had never seen him so pleasant as this morning.

 “But perhaps he may be a little whimsical in his civilities,”
 replied her uncle. “Your great men often are; and therefore I
 shall not take him at his word, as he might change his mind
 another day, and warn me off his grounds.”

 Elizabeth felt that they had entirely misunderstood his
 character, but said nothing.

 “From what we have seen of him,” continued Mrs. Gardiner, “I
 really should not have thought that he could have behaved in so
 cruel a way by anybody as he has done by poor Wickham. He has not
 an ill-natured look. On the contrary, there is something pleasing
 about his mouth when he speaks. And there is something of dignity
 in his countenance that would not give one an unfavourable idea
 of his heart. But, to be sure, the good lady who showed us his
 house did give him a most flaming character! I could hardly help
 laughing aloud sometimes. But he is a liberal master, I suppose,
 and _that_ in the eye of a servant comprehends every virtue.”

 Elizabeth here felt herself called on to say something in
 vindication of his behaviour to Wickham; and therefore gave them
 to understand, in as guarded a manner as she could, that by what
 she had heard from his relations in Kent, his actions were
 capable of a very different construction; and that his character
 was by no means so faulty, nor Wickham’s so amiable, as they had
 been considered in Hertfordshire. In confirmation of this, she
 related the particulars of all the pecuniary transactions in
 which they had been connected, without actually naming her
 authority, but stating it to be such as might be relied on.

 Mrs. Gardiner was surprised and concerned; but as they were now
 approaching the scene of her former pleasures, every idea gave
 way to the charm of recollection; and she was too much engaged in
 pointing out to her husband all the interesting spots in its
 environs to think of anything else. Fatigued as she had been by
 the morning’s walk they had no sooner dined than she set off
 again in quest of her former acquaintance, and the evening was
 spent in the satisfactions of an intercourse renewed after many
 years’ discontinuance.

 The occurrences of the day were too full of interest to leave
 Elizabeth much attention for any of these new friends; and she
 could do nothing but think, and think with wonder, of Mr. Darcy’s
 civility, and, above all, of his wishing her to be acquainted
 with his sister.




 Chapter 44

 Elizabeth had settled it that Mr. Darcy would bring his sister to
 visit her the very day after her reaching Pemberley; and was
 consequently resolved not to be out of sight of the inn the whole
 of that morning. But her conclusion was false; for on the very
 morning after their arrival at Lambton, these visitors came. They
 had been walking about the place with some of their new friends,
 and were just returning to the inn to dress themselves for dining
 with the same family, when the sound of a carriage drew them to a
 window, and they saw a gentleman and a lady in a curricle driving
 up the street. Elizabeth immediately recognizing the livery,
 guessed what it meant, and imparted no small degree of her
 surprise to her relations by acquainting them with the honour
 which she expected. Her uncle and aunt were all amazement; and
 the embarrassment of her manner as she spoke, joined to the
 circumstance itself, and many of the circumstances of the
 preceding day, opened to them a new idea on the business. Nothing
 had ever suggested it before, but they felt that there was no
 other way of accounting for such attentions from such a quarter
 than by supposing a partiality for their niece. While these
 newly-born notions were passing in their heads, the perturbation
 of Elizabeth’s feelings was at every moment increasing. She was
 quite amazed at her own discomposure; but amongst other causes of
 disquiet, she dreaded lest the partiality of the brother should
 have said too much in her favour; and, more than commonly anxious
 to please, she naturally suspected that every power of pleasing
 would fail her.

 She retreated from the window, fearful of being seen; and as she
 walked up and down the room, endeavouring to compose herself, saw
 such looks of enquiring surprise in her uncle and aunt as made
 everything worse.

 Miss Darcy and her brother appeared, and this formidable
 introduction took place. With astonishment did Elizabeth see that
 her new acquaintance was at least as much embarrassed as herself.
 Since her being at Lambton, she had heard that Miss Darcy was
 exceedingly proud; but the observation of a very few minutes
 convinced her that she was only exceedingly shy. She found it
 difficult to obtain even a word from her beyond a monosyllable.

 Miss Darcy was tall, and on a larger scale than Elizabeth; and,
 though little more than sixteen, her figure was formed, and her
 appearance womanly and graceful. She was less handsome than her
 brother; but there was sense and good humour in her face, and her
 manners were perfectly unassuming and gentle. Elizabeth, who had
 expected to find in her as acute and unembarrassed an observer as
 ever Mr. Darcy had been, was much relieved by discerning such
 different feelings.

 They had not long been together before Mr. Darcy told her that
 Bingley was also coming to wait on her; and she had barely time
 to express her satisfaction, and prepare for such a visitor, when
 Bingley’s quick step was heard on the stairs, and in a moment he
 entered the room. All Elizabeth’s anger against him had been long
 done away; but had she still felt any, it could hardly have stood
 its ground against the unaffected cordiality with which he
 expressed himself on seeing her again. He enquired in a friendly,
 though general way, after her family, and looked and spoke with
 the same good-humoured ease that he had ever done.

 To Mr. and Mrs. Gardiner he was scarcely a less interesting
 personage than to herself. They had long wished to see him. The
 whole party before them, indeed, excited a lively attention. The
 suspicions which had just arisen of Mr. Darcy and their niece
 directed their observation towards each with an earnest though
 guarded enquiry; and they soon drew from those enquiries the full
 conviction that one of them at least knew what it was to love. Of
 the lady’s sensations they remained a little in doubt; but that
 the gentleman was overflowing with admiration was evident enough.

 Elizabeth, on her side, had much to do. She wanted to ascertain
 the feelings of each of her visitors; she wanted to compose her
 own, and to make herself agreeable to all; and in the latter
 object, where she feared most to fail, she was most sure of
 success, for those to whom she endeavoured to give pleasure were
 prepossessed in her favour. Bingley was ready, Georgiana was
 eager, and Darcy determined, to be pleased.

 In seeing Bingley, her thoughts naturally flew to her sister;
 and, oh! how ardently did she long to know whether any of his
 were directed in a like manner. Sometimes she could fancy that he
 talked less than on former occasions, and once or twice pleased
 herself with the notion that, as he looked at her, he was trying
 to trace a resemblance. But, though this might be imaginary, she
 could not be deceived as to his behaviour to Miss Darcy, who had
 been set up as a rival to Jane. No look appeared on either side
 that spoke particular regard. Nothing occurred between them that
 could justify the hopes of his sister. On this point she was soon
 satisfied; and two or three little circumstances occurred ere
 they parted, which, in her anxious interpretation, denoted a
 recollection of Jane not untinctured by tenderness, and a wish of
 saying more that might lead to the mention of her, had he dared.
 He observed to her, at a moment when the others were talking
 together, and in a tone which had something of real regret, that
 it “was a very long time since he had had the pleasure of seeing
 her;” and, before she could reply, he added, “It is above eight
 months. We have not met since the 26th of November, when we were
 all dancing together at Netherfield.”

 Elizabeth was pleased to find his memory so exact; and he
 afterwards took occasion to ask her, when unattended to by any of
 the rest, whether _all_ her sisters were at Longbourn. There was
 not much in the question, nor in the preceding remark; but there
 was a look and a manner which gave them meaning.

 It was not often that she could turn her eyes on Mr. Darcy
 himself; but, whenever she did catch a glimpse, she saw an
 expression of general complaisance, and in all that he said she
 heard an accent so removed from _hauteur_ or disdain of his
 companions, as convinced her that the improvement of manners
 which she had yesterday witnessed however temporary its existence
 might prove, had at least outlived one day. When she saw him thus
 seeking the acquaintance and courting the good opinion of people
 with whom any intercourse a few months ago would have been a
 disgrace—when she saw him thus civil, not only to herself, but to
 the very relations whom he had openly disdained, and recollected
 their last lively scene in Hunsford Parsonage—the difference, the
 change was so great, and struck so forcibly on her mind, that she
 could hardly restrain her astonishment from being visible. Never,
 even in the company of his dear friends at Netherfield, or his
 dignified relations at Rosings, had she seen him so desirous to
 please, so free from self-consequence or unbending reserve, as
 now, when no importance could result from the success of his
 endeavours, and when even the acquaintance of those to whom his
 attentions were addressed would draw down the ridicule and
 censure of the ladies both of Netherfield and Rosings.

 Their visitors stayed with them above half-an-hour; and when they
 arose to depart, Mr. Darcy called on his sister to join him in
 expressing their wish of seeing Mr. and Mrs. Gardiner, and Miss
 Bennet, to dinner at Pemberley, before they left the country.
 Miss Darcy, though with a diffidence which marked her little in
 the habit of giving invitations, readily obeyed. Mrs. Gardiner
 looked at her niece, desirous of knowing how _she_, whom the
 invitation most concerned, felt disposed as to its acceptance,
 but Elizabeth had turned away her head. Presuming however, that
 this studied avoidance spoke rather a momentary embarrassment
 than any dislike of the proposal, and seeing in her husband, who
 was fond of society, a perfect willingness to accept it, she
 ventured to engage for her attendance, and the day after the next
 was fixed on.

 Bingley expressed great pleasure in the certainty of seeing
 Elizabeth again, having still a great deal to say to her, and
 many enquiries to make after all their Hertfordshire friends.
 Elizabeth, construing all this into a wish of hearing her speak
 of her sister, was pleased, and on this account, as well as some
 others, found herself, when their visitors left them, capable of
 considering the last half-hour with some satisfaction, though
 while it was passing, the enjoyment of it had been little. Eager
 to be alone, and fearful of enquiries or hints from her uncle and
 aunt, she stayed with them only long enough to hear their
 favourable opinion of Bingley, and then hurried away to dress.

 But she had no reason to fear Mr. and Mrs. Gardiner’s curiosity;
 it was not their wish to force her communication. It was evident
 that she was much better acquainted with Mr. Darcy than they had
 before any idea of; it was evident that he was very much in love
 with her. They saw much to interest, but nothing to justify
 enquiry.

  Of Mr. Darcy it was now a matter of anxiety to think well; and,
 as far as their acquaintance reached, there was no fault to find.
 They could not be untouched by his politeness; and had they drawn
 his character from their own feelings and his servant’s report,
 without any reference to any other account, the circle in
 Hertfordshire to which he was known would not have recognized it
 for Mr. Darcy. There was now an interest, however, in believing
 the housekeeper; and they soon became sensible that the authority
 of a servant who had known him since he was four years old, and
 whose own manners indicated respectability, was not to be hastily
 rejected. Neither had anything occurred in the intelligence of
 their Lambton friends that could materially lessen its weight.
 They had nothing to accuse him of but pride; pride he probably
 had, and if not, it would certainly be imputed by the inhabitants
 of a small market-town where the family did not visit. It was
 acknowledged, however, that he was a liberal man, and did much
 good among the poor.

 With respect to Wickham, the travellers soon found that he was
 not held there in much estimation; for though the chief of his
 concerns with the son of his patron were imperfectly understood,
 it was yet a well-known fact that, on his quitting Derbyshire, he
 had left many debts behind him, which Mr. Darcy afterwards
 discharged.

 As for Elizabeth, her thoughts were at Pemberley this evening
 more than the last; and the evening, though as it passed it
 seemed long, was not long enough to determine her feelings
 towards _one_ in that mansion; and she lay awake two whole hours
 endeavouring to make them out. She certainly did not hate him.
 No; hatred had vanished long ago, and she had almost as long been
 ashamed of ever feeling a dislike against him, that could be so
 called. The respect created by the conviction of his valuable
 qualities, though at first unwillingly admitted, had for some
 time ceased to be repugnant to her feeling; and it was now
 heightened into somewhat of a friendlier nature, by the testimony
 so highly in his favour, and bringing forward his disposition in
 so amiable a light, which yesterday had produced. But above all,
 above respect and esteem, there was a motive within her of
 goodwill which could not be overlooked. It was gratitude;
 gratitude, not merely for having once loved her, but for loving
 her still well enough to forgive all the petulance and acrimony
 of her manner in rejecting him, and all the unjust accusations
 accompanying her rejection. He who, she had been persuaded, would
 avoid her as his greatest enemy, seemed, on this accidental
 meeting, most eager to preserve the acquaintance, and without any
 indelicate display of regard, or any peculiarity of manner, where
 their two selves only were concerned, was soliciting the good
 opinion of her friends, and bent on making her known to his
 sister. Such a change in a man of so much pride exciting not only
 astonishment but gratitude—for to love, ardent love, it must be
 attributed; and as such its impression on her was of a sort to be
 encouraged, as by no means unpleasing, though it could not be
 exactly defined. She respected, she esteemed, she was grateful to
 him, she felt a real interest in his welfare; and she only wanted
 to know how far she wished that welfare to depend upon herself,
 and how far it would be for the happiness of both that she should
 employ the power, which her fancy told her she still possessed,
 of bringing on her the renewal of his addresses.

 It had been settled in the evening between the aunt and the
 niece, that such a striking civility as Miss Darcy’s in coming to
 see them on the very day of her arrival at Pemberley, for she had
 reached it only to a late breakfast, ought to be imitated, though
 it could not be equalled, by some exertion of politeness on their
 side; and, consequently, that it would be highly expedient to
 wait on her at Pemberley the following morning. They were,
 therefore, to go. Elizabeth was pleased; though when she asked
 herself the reason, she had very little to say in reply.

 Mr. Gardiner left them soon after breakfast. The fishing scheme
 had been renewed the day before, and a positive engagement made
 of his meeting some of the gentlemen at Pemberley before noon.




 Chapter 45

 Convinced as Elizabeth now was that Miss Bingley’s dislike of her
 had originated in jealousy, she could not help feeling how
 unwelcome her appearance at Pemberley must be to her, and was
 curious to know with how much civility on that lady’s side the
 acquaintance would now be renewed.

 On reaching the house, they were shown through the hall into the
 saloon, whose northern aspect rendered it delightful for summer.
 Its windows opening to the ground, admitted a most refreshing
 view of the high woody hills behind the house, and of the
 beautiful oaks and Spanish chestnuts which were scattered over
 the intermediate lawn.

 In this house they were received by Miss Darcy, who was sitting
 there with Mrs. Hurst and Miss Bingley, and the lady with whom
 she lived in London. Georgiana’s reception of them was very
 civil, but attended with all the embarrassment which, though
 proceeding from shyness and the fear of doing wrong, would easily
 give to those who felt themselves inferior the belief of her
 being proud and reserved. Mrs. Gardiner and her niece, however,
 did her justice, and pitied her.

 By Mrs. Hurst and Miss Bingley they were noticed only by a
 curtsey; and, on their being seated, a pause, awkward as such
 pauses must always be, succeeded for a few moments. It was first
 broken by Mrs. Annesley, a genteel, agreeable-looking woman,
 whose endeavour to introduce some kind of discourse proved her to
 be more truly well-bred than either of the others; and between
 her and Mrs. Gardiner, with occasional help from Elizabeth, the
 conversation was carried on. Miss Darcy looked as if she wished
 for courage enough to join in it; and sometimes did venture a
 short sentence when there was least danger of its being heard.

 Elizabeth soon saw that she was herself closely watched by Miss
 Bingley, and that she could not speak a word, especially to Miss
 Darcy, without calling her attention. This observation would not
 have prevented her from trying to talk to the latter, had they
 not been seated at an inconvenient distance; but she was not
 sorry to be spared the necessity of saying much. Her own thoughts
 were employing her. She expected every moment that some of the
 gentlemen would enter the room. She wished, she feared that the
 master of the house might be amongst them; and whether she wished
 or feared it most, she could scarcely determine. After sitting in
 this manner a quarter of an hour without hearing Miss Bingley’s
 voice, Elizabeth was roused by receiving from her a cold enquiry
 after the health of her family. She answered with equal
 indifference and brevity, and the other said no more.

 The next variation which their visit afforded was produced by the
 entrance of servants with cold meat, cake, and a variety of all
 the finest fruits in season; but this did not take place till
 after many a significant look and smile from Mrs. Annesley to
 Miss Darcy had been given, to remind her of her post. There was
 now employment for the whole party—for though they could not all
 talk, they could all eat; and the beautiful pyramids of grapes,
 nectarines, and peaches soon collected them round the table.

 While thus engaged, Elizabeth had a fair opportunity of deciding
 whether she most feared or wished for the appearance of Mr.
 Darcy, by the feelings which prevailed on his entering the room;
 and then, though but a moment before she had believed her wishes
 to predominate, she began to regret that he came.

 He had been some time with Mr. Gardiner, who, with two or three
 other gentlemen from the house, was engaged by the river, and had
 left him only on learning that the ladies of the family intended
 a visit to Georgiana that morning. No sooner did he appear than
 Elizabeth wisely resolved to be perfectly easy and unembarrassed;
 a resolution the more necessary to be made, but perhaps not the
 more easily kept, because she saw that the suspicions of the
 whole party were awakened against them, and that there was
 scarcely an eye which did not watch his behaviour when he first
 came into the room. In no countenance was attentive curiosity so
 strongly marked as in Miss Bingley’s, in spite of the smiles
 which overspread her face whenever she spoke to one of its
 objects; for jealousy had not yet made her desperate, and her
 attentions to Mr. Darcy were by no means over. Miss Darcy, on her
 brother’s entrance, exerted herself much more to talk, and
 Elizabeth saw that he was anxious for his sister and herself to
 get acquainted, and forwarded as much as possible, every attempt
 at conversation on either side. Miss Bingley saw all this
 likewise; and, in the imprudence of anger, took the first
 opportunity of saying, with sneering civility:

 “Pray, Miss Eliza, are not the ——shire Militia removed from
 Meryton? They must be a great loss to _your_ family.”

 In Darcy’s presence she dared not mention Wickham’s name; but
 Elizabeth instantly comprehended that he was uppermost in her
 thoughts; and the various recollections connected with him gave
 her a moment’s distress; but exerting herself vigorously to repel
 the ill-natured attack, she presently answered the question in a
 tolerably detached tone. While she spoke, an involuntary glance
 showed her Darcy, with a heightened complexion, earnestly looking
 at her, and his sister overcome with confusion, and unable to
 lift up her eyes. Had Miss Bingley known what pain she was then
 giving her beloved friend, she undoubtedly would have refrained
 from the hint; but she had merely intended to discompose
 Elizabeth by bringing forward the idea of a man to whom she
 believed her partial, to make her betray a sensibility which
 might injure her in Darcy’s opinion, and, perhaps, to remind the
 latter of all the follies and absurdities by which some part of
 her family were connected with that corps. Not a syllable had
 ever reached her of Miss Darcy’s meditated elopement. To no
 creature had it been revealed, where secrecy was possible, except
 to Elizabeth; and from all Bingley’s connections her brother was
 particularly anxious to conceal it, from the very wish which
 Elizabeth had long ago attributed to him, of their becoming
 hereafter her own. He had certainly formed such a plan, and
 without meaning that it should affect his endeavour to separate
 him from Miss Bennet, it is probable that it might add something
 to his lively concern for the welfare of his friend.

 Elizabeth’s collected behaviour, however, soon quieted his
 emotion; and as Miss Bingley, vexed and disappointed, dared not
 approach nearer to Wickham, Georgiana also recovered in time,
 though not enough to be able to speak any more. Her brother,
 whose eye she feared to meet, scarcely recollected her interest
 in the affair, and the very circumstance which had been designed
 to turn his thoughts from Elizabeth seemed to have fixed them on
 her more and more cheerfully.

 Their visit did not continue long after the question and answer
 above mentioned; and while Mr. Darcy was attending them to their
 carriage Miss Bingley was venting her feelings in criticisms on
 Elizabeth’s person, behaviour, and dress. But Georgiana would not
 join her. Her brother’s recommendation was enough to ensure her
 favour; his judgement could not err. And he had spoken in such
 terms of Elizabeth as to leave Georgiana without the power of
 finding her otherwise than lovely and amiable. When Darcy
 returned to the saloon, Miss Bingley could not help repeating to
 him some part of what she had been saying to his sister.

 “How very ill Miss Eliza Bennet looks this morning, Mr. Darcy,”
 she cried; “I never in my life saw anyone so much altered as she
 is since the winter. She is grown so brown and coarse! Louisa and
 I were agreeing that we should not have known her again.”

 However little Mr. Darcy might have liked such an address, he
 contented himself with coolly replying that he perceived no other
 alteration than her being rather tanned, no miraculous
 consequence of travelling in the summer.

 “For my own part,” she rejoined, “I must confess that I never
 could see any beauty in her. Her face is too thin; her complexion
 has no brilliancy; and her features are not at all handsome. Her
 nose wants character—there is nothing marked in its lines. Her
 teeth are tolerable, but not out of the common way; and as for
 her eyes, which have sometimes been called so fine, I could never
 see anything extraordinary in them. They have a sharp, shrewish
 look, which I do not like at all; and in her air altogether there
 is a self-sufficiency without fashion, which is intolerable.”

 Persuaded as Miss Bingley was that Darcy admired Elizabeth, this
 was not the best method of recommending herself; but angry people
 are not always wise; and in seeing him at last look somewhat
 nettled, she had all the success she expected. He was resolutely
 silent, however, and, from a determination of making him speak,
 she continued:

 “I remember, when we first knew her in Hertfordshire, how amazed
 we all were to find that she was a reputed beauty; and I
 particularly recollect your saying one night, after they had been
 dining at Netherfield, ‘_She_ a beauty!—I should as soon call her
 mother a wit.’ But afterwards she seemed to improve on you, and I
 believe you thought her rather pretty at one time.”

 “Yes,” replied Darcy, who could contain himself no longer, “but
 _that_ was only when I first saw her, for it is many months since
 I have considered her as one of the handsomest women of my
 acquaintance.”

 He then went away, and Miss Bingley was left to all the
 satisfaction of having forced him to say what gave no one any
 pain but herself.

 Mrs. Gardiner and Elizabeth talked of all that had occurred
 during their visit, as they returned, except what had
 particularly interested them both. The look and behaviour of
 everybody they had seen were discussed, except of the person who
 had mostly engaged their attention. They talked of his sister,
 his friends, his house, his fruit—of everything but himself; yet
 Elizabeth was longing to know what Mrs. Gardiner thought of him,
 and Mrs. Gardiner would have been highly gratified by her niece’s
 beginning the subject.




 Chapter 46

 Elizabeth had been a good deal disappointed in not finding a
 letter from Jane on their first arrival at Lambton; and this
 disappointment had been renewed on each of the mornings that had
 now been spent there; but on the third her repining was over, and
 her sister justified, by the receipt of two letters from her at
 once, on one of which was marked that it had been missent
 elsewhere. Elizabeth was not surprised at it, as Jane had written
 the direction remarkably ill.

 They had just been preparing to walk as the letters came in; and
 her uncle and aunt, leaving her to enjoy them in quiet, set off
 by themselves. The one missent must first be attended to; it had
 been written five days ago. The beginning contained an account of
 all their little parties and engagements, with such news as the
 country afforded; but the latter half, which was dated a day
 later, and written in evident agitation, gave more important
 intelligence. It was to this effect:

 “Since writing the above, dearest Lizzy, something has occurred
 of a most unexpected and serious nature; but I am afraid of
 alarming you—be assured that we are all well. What I have to say
 relates to poor Lydia. An express came at twelve last night, just
 as we were all gone to bed, from Colonel Forster, to inform us
  that she was gone off to Scotland with one of his officers; to
 own the truth, with Wickham! Imagine our surprise. To Kitty,
 however, it does not seem so wholly unexpected. I am very, very
 sorry. So imprudent a match on both sides! But I am willing to
 hope the best, and that his character has been misunderstood.
 Thoughtless and indiscreet I can easily believe him, but this
 step (and let us rejoice over it) marks nothing bad at heart. His
 choice is disinterested at least, for he must know my father can
 give her nothing. Our poor mother is sadly grieved. My father
 bears it better. How thankful am I that we never let them know
 what has been said against him; we must forget it ourselves. They
 were off Saturday night about twelve, as is conjectured, but were
 not missed till yesterday morning at eight. The express was sent
 off directly. My dear Lizzy, they must have passed within ten
 miles of us. Colonel Forster gives us reason to expect him here
 soon. Lydia left a few lines for his wife, informing her of their
 intention. I must conclude, for I cannot be long from my poor
 mother. I am afraid you will not be able to make it out, but I
 hardly know what I have written.”

 Without allowing herself time for consideration, and scarcely
 knowing what she felt, Elizabeth on finishing this letter
 instantly seized the other, and opening it with the utmost
 impatience, read as follows: it had been written a day later than
 the conclusion of the first.

 “By this time, my dearest sister, you have received my hurried
 letter; I wish this may be more intelligible, but though not
 confined for time, my head is so bewildered that I cannot answer
 for being coherent. Dearest Lizzy, I hardly know what I would
 write, but I have bad news for you, and it cannot be delayed.
 Imprudent as the marriage between Mr. Wickham and our poor Lydia
 would be, we are now anxious to be assured it has taken place,
 for there is but too much reason to fear they are not gone to
 Scotland. Colonel Forster came yesterday, having left Brighton
 the day before, not many hours after the express. Though Lydia’s
 short letter to Mrs. F. gave them to understand that they were
 going to Gretna Green, something was dropped by Denny expressing
 his belief that W. never intended to go there, or to marry Lydia
 at all, which was repeated to Colonel F., who, instantly taking
 the alarm, set off from B. intending to trace their route. He did
 trace them easily to Clapham, but no further; for on entering
 that place, they removed into a hackney coach, and dismissed the
 chaise that brought them from Epsom. All that is known after this
 is, that they were seen to continue the London road. I know not
 what to think. After making every possible enquiry on that side
 London, Colonel F. came on into Hertfordshire, anxiously renewing
 them at all the turnpikes, and at the inns in Barnet and
 Hatfield, but without any success—no such people had been seen to
 pass through. With the kindest concern he came on to Longbourn,
 and broke his apprehensions to us in a manner most creditable to
 his heart. I am sincerely grieved for him and Mrs. F., but no one
 can throw any blame on them. Our distress, my dear Lizzy, is very
 great. My father and mother believe the worst, but I cannot think
 so ill of him. Many circumstances might make it more eligible for
 them to be married privately in town than to pursue their first
 plan; and even if _he_ could form such a design against a young
 woman of Lydia’s connections, which is not likely, can I suppose
 her so lost to everything? Impossible! I grieve to find, however,
 that Colonel F. is not disposed to depend upon their marriage; he
 shook his head when I expressed my hopes, and said he feared W.
 was not a man to be trusted. My poor mother is really ill, and
 keeps her room. Could she exert herself, it would be better; but
 this is not to be expected. And as to my father, I never in my
 life saw him so affected. Poor Kitty has anger for having
 concealed their attachment; but as it was a matter of confidence,
 one cannot wonder. I am truly glad, dearest Lizzy, that you have
 been spared something of these distressing scenes; but now, as
 the first shock is over, shall I own that I long for your return?
 I am not so selfish, however, as to press for it, if
 inconvenient. Adieu! I take up my pen again to do what I have
 just told you I would not; but circumstances are such that I
 cannot help earnestly begging you all to come here as soon as
 possible. I know my dear uncle and aunt so well, that I am not
 afraid of requesting it, though I have still something more to
 ask of the former. My father is going to London with Colonel
 Forster instantly, to try to discover her. What he means to do I
 am sure I know not; but his excessive distress will not allow him
 to pursue any measure in the best and safest way, and Colonel
 Forster is obliged to be at Brighton again to-morrow evening. In
 such an exigence, my uncle’s advice and assistance would be
 everything in the world; he will immediately comprehend what I
 must feel, and I rely upon his goodness.”

 “Oh! where, where is my uncle?” cried Elizabeth, darting from her
 seat as she finished the letter, in eagerness to follow him,
 without losing a moment of the time so precious; but as she
 reached the door it was opened by a servant, and Mr. Darcy
 appeared. Her pale face and impetuous manner made him start, and
 before he could recover himself to speak, she, in whose mind
 every idea was superseded by Lydia’s situation, hastily
 exclaimed, “I beg your pardon, but I must leave you. I must find
 Mr. Gardiner this moment, on business that cannot be delayed; I
 have not an instant to lose.”

 “Good God! what is the matter?” cried he, with more feeling than
 politeness; then recollecting himself, “I will not detain you a
 minute; but let me, or let the servant go after Mr. and Mrs.
 Gardiner. You are not well enough; you cannot go yourself.”

 Elizabeth hesitated, but her knees trembled under her and she
 felt how little would be gained by her attempting to pursue them.
 Calling back the servant, therefore, she commissioned him, though
 in so breathless an accent as made her almost unintelligible, to
 fetch his master and mistress home instantly.

 On his quitting the room she sat down, unable to support herself,
 and looking so miserably ill, that it was impossible for Darcy to
 leave her, or to refrain from saying, in a tone of gentleness and
 commiseration, “Let me call your maid. Is there nothing you could
 take to give you present relief? A glass of wine; shall I get you
 one? You are very ill.”

 “No, I thank you,” she replied, endeavouring to recover herself.
 “There is nothing the matter with me. I am quite well; I am only
 distressed by some dreadful news which I have just received from
 Longbourn.”

 She burst into tears as she alluded to it, and for a few minutes
 could not speak another word. Darcy, in wretched suspense, could
 only say something indistinctly of his concern, and observe her
 in compassionate silence. At length she spoke again. “I have just
 had a letter from Jane, with such dreadful news. It cannot be
 concealed from anyone. My younger sister has left all her
 friends—has eloped; has thrown herself into the power of—of Mr.
 Wickham. They are gone off together from Brighton. _You_ know him
 too well to doubt the rest. She has no money, no connections,
 nothing that can tempt him to—she is lost for ever.”

 Darcy was fixed in astonishment. “When I consider,” she added in
 a yet more agitated voice, “that _I_ might have prevented it! _I_
 who knew what he was. Had I but explained some part of it
 only—some part of what I learnt, to my own family! Had his
 character been known, this could not have happened. But it is
 all—all too late now.”

 “I am grieved indeed,” cried Darcy; “grieved—shocked. But is it
 certain—absolutely certain?”

 “Oh, yes! They left Brighton together on Sunday night, and were
 traced almost to London, but not beyond; they are certainly not
 gone to Scotland.”

 “And what has been done, what has been attempted, to recover
 her?”

 “My father is gone to London, and Jane has written to beg my
 uncle’s immediate assistance; and we shall be off, I hope, in
 half-an-hour. But nothing can be done—I know very well that
 nothing can be done. How is such a man to be worked on? How are
 they even to be discovered? I have not the smallest hope. It is
 every way horrible!”

 Darcy shook his head in silent acquiescence.

 “When _my_ eyes were opened to his real character—Oh! had I known
 what I ought, what I dared to do! But I knew not—I was afraid of
 doing too much. Wretched, wretched mistake!”

 Darcy made no answer. He seemed scarcely to hear her, and was
 walking up and down the room in earnest meditation, his brow
 contracted, his air gloomy. Elizabeth soon observed, and
 instantly understood it. Her power was sinking; everything _must_
 sink under such a proof of family weakness, such an assurance of
 the deepest disgrace. She could neither wonder nor condemn, but
 the belief of his self-conquest brought nothing consolatory to
 her bosom, afforded no palliation of her distress. It was, on the
 contrary, exactly calculated to make her understand her own
 wishes; and never had she so honestly felt that she could have
 loved him, as now, when all love must be vain.

 But self, though it would intrude, could not engross her.
 Lydia—the humiliation, the misery she was bringing on them all,
 soon swallowed up every private care; and covering her face with
 her handkerchief, Elizabeth was soon lost to everything else;
 and, after a pause of several minutes, was only recalled to a
 sense of her situation by the voice of her companion, who, in a
 manner which, though it spoke compassion, spoke likewise
 restraint, said, “I am afraid you have been long desiring my
 absence, nor have I anything to plead in excuse of my stay, but
 real, though unavailing concern. Would to Heaven that anything
 could be either said or done on my part that might offer
 consolation to such distress! But I will not torment you with
 vain wishes, which may seem purposely to ask for your thanks.
 This unfortunate affair will, I fear, prevent my sister’s having
 the pleasure of seeing you at Pemberley to-day.”

 “Oh, yes. Be so kind as to apologise for us to Miss Darcy. Say
 that urgent business calls us home immediately. Conceal the
 unhappy truth as long as it is possible, I know it cannot be
 long.”

 He readily assured her of his secrecy; again expressed his sorrow
 for her distress, wished it a happier conclusion than there was
 at present reason to hope, and leaving his compliments for her
 relations, with only one serious, parting look, went away.

 As he quitted the room, Elizabeth felt how improbable it was that
 they should ever see each other again on such terms of cordiality
 as had marked their several meetings in Derbyshire; and as she
 threw a retrospective glance over the whole of their
 acquaintance, so full of contradictions and varieties, sighed at
 the perverseness of those feelings which would now have promoted
 its continuance, and would formerly have rejoiced in its
 termination.

 If gratitude and esteem are good foundations of affection,
 Elizabeth’s change of sentiment will be neither improbable nor
 faulty. But if otherwise—if regard springing from such sources is
 unreasonable or unnatural, in comparison of what is so often
 described as arising on a first interview with its object, and
 even before two words have been exchanged, nothing can be said in
 her defence, except that she had given somewhat of a trial to the
 latter method in her partiality for Wickham, and that its ill
 success might, perhaps, authorise her to seek the other less
 interesting mode of attachment. Be that as it may, she saw him go
 with regret; and in this early example of what Lydia’s infamy
 must produce, found additional anguish as she reflected on that
 wretched business. Never, since reading Jane’s second letter, had
 she entertained a hope of Wickham’s meaning to marry her. No one
 but Jane, she thought, could flatter herself with such an
 expectation. Surprise was the least of her feelings on this
 development. While the contents of the first letter remained in
 her mind, she was all surprise—all astonishment that Wickham
 should marry a girl whom it was impossible he could marry for
 money; and how Lydia could ever have attached him had appeared
 incomprehensible. But now it was all too natural. For such an
 attachment as this she might have sufficient charms; and though
 she did not suppose Lydia to be deliberately engaging in an
 elopement without the intention of marriage, she had no
 difficulty in believing that neither her virtue nor her
 understanding would preserve her from falling an easy prey.

 She had never perceived, while the regiment was in Hertfordshire,
 that Lydia had any partiality for him; but she was convinced that
 Lydia wanted only encouragement to attach herself to anybody.
 Sometimes one officer, sometimes another, had been her favourite,
 as their attentions raised them in her opinion. Her affections
 had continually been fluctuating but never without an object. The
 mischief of neglect and mistaken indulgence towards such a
 girl—oh! how acutely did she now feel it!

 She was wild to be at home—to hear, to see, to be upon the spot
 to share with Jane in the cares that must now fall wholly upon
 her, in a family so deranged, a father absent, a mother incapable
 of exertion, and requiring constant attendance; and though almost
 persuaded that nothing could be done for Lydia, her uncle’s
 interference seemed of the utmost importance, and till he entered
 the room her impatience was severe. Mr. and Mrs. Gardiner had
 hurried back in alarm, supposing by the servant’s account that
 their niece was taken suddenly ill; but satisfying them instantly
 on that head, she eagerly communicated the cause of their
 summons, reading the two letters aloud, and dwelling on the
 postscript of the last with trembling energy.— Though Lydia had
 never been a favourite with them, Mr. and Mrs. Gardiner could not
 but be deeply afflicted. Not Lydia only, but all were concerned
 in it; and after the first exclamations of surprise and horror,
 Mr. Gardiner promised every assistance in his power. Elizabeth,
 though expecting no less, thanked him with tears of gratitude;
 and all three being actuated by one spirit, everything relating
 to their journey was speedily settled. They were to be off as
 soon as possible. “But what is to be done about Pemberley?” cried
 Mrs. Gardiner. “John told us Mr. Darcy was here when you sent for
 us; was it so?”

 “Yes; and I told him we should not be able to keep our
 engagement. _That_ is all settled.”

 “That is all settled;” repeated the other, as she ran into her
 room to prepare. “And are they upon such terms as for her to
 disclose the real truth? Oh, that I knew how it was!”

 But wishes were vain, or at least could only serve to amuse her
 in the hurry and confusion of the following hour. Had Elizabeth
 been at leisure to be idle, she would have remained certain that
 all employment was impossible to one so wretched as herself; but
 she had her share of business as well as her aunt, and amongst
 the rest there were notes to be written to all their friends at
 Lambton, with false excuses for their sudden departure. An hour,
 however, saw the whole completed; and Mr. Gardiner meanwhile
 having settled his account at the inn, nothing remained to be
 done but to go; and Elizabeth, after all the misery of the
 morning, found herself, in a shorter space of time than she could
 have supposed, seated in the carriage, and on the road to
 Longbourn.




 Chapter 47

 “I have been thinking it over again, Elizabeth,” said her uncle,
 as they drove from the town; “and really, upon serious
 consideration, I am much more inclined than I was to judge as
 your eldest sister does on the matter. It appears to me so very
 unlikely that any young man should form such a design against a
 girl who is by no means unprotected or friendless, and who was
 actually staying in his colonel’s family, that I am strongly
 inclined to hope the best. Could he expect that her friends would
 not step forward? Could he expect to be noticed again by the
 regiment, after such an affront to Colonel Forster? His
 temptation is not adequate to the risk!”

 “Do you really think so?” cried Elizabeth, brightening up for a
 moment.

 “Upon my word,” said Mrs. Gardiner, “I begin to be of your
 uncle’s opinion. It is really too great a violation of decency,
 honour, and interest, for him to be guilty of. I cannot think so
 very ill of Wickham. Can you yourself, Lizzy, so wholly give him
 up, as to believe him capable of it?”

 “Not, perhaps, of neglecting his own interest; but of every other
 neglect I can believe him capable. If, indeed, it should be so!
 But I dare not hope it. Why should they not go on to Scotland if
 that had been the case?”

 “In the first place,” replied Mr. Gardiner, “there is no absolute
 proof that they are not gone to Scotland.”

 “Oh! but their removing from the chaise into a hackney coach is
 such a presumption! And, besides, no traces of them were to be
 found on the Barnet road.”

 “Well, then—supposing them to be in London. They may be there,
 though for the purpose of concealment, for no more exceptional
 purpose. It is not likely that money should be very abundant on
 either side; and it might strike them that they could be more
 economically, though less expeditiously, married in London than
 in Scotland.”

 “But why all this secrecy? Why any fear of detection? Why must
 their marriage be private? Oh, no, no—this is not likely. His
 most particular friend, you see by Jane’s account, was persuaded
 of his never intending to marry her. Wickham will never marry a
 woman without some money. He cannot afford it. And what claims
 has Lydia—what attraction has she beyond youth, health, and good
 humour that could make him, for her sake, forego every chance of
 benefiting himself by marrying well? As to what restraint the
 apprehensions of disgrace in the corps might throw on a
 dishonourable elopement with her, I am not able to judge; for I
 know nothing of the effects that such a step might produce. But
 as to your other objection, I am afraid it will hardly hold good.
 Lydia has no brothers to step forward; and he might imagine, from
 my father’s behaviour, from his indolence and the little
 attention he has ever seemed to give to what was going forward in
 his family, that _he_ would do as little, and think as little
 about it, as any father could do, in such a matter.”

 “But can you think that Lydia is so lost to everything but love
 of him as to consent to live with him on any terms other than
 marriage?”

 “It does seem, and it is most shocking indeed,” replied
 Elizabeth, with tears in her eyes, “that a sister’s sense of
 decency and virtue in such a point should admit of doubt. But,
 really, I know not what to say. Perhaps I am not doing her
 justice. But she is very young; she has never been taught to
 think on serious subjects; and for the last half-year, nay, for a
 twelvemonth—she has been given up to nothing but amusement and
 vanity. She has been allowed to dispose of her time in the most
 idle and frivolous manner, and to adopt any opinions that came in
 her way. Since the ——shire were first quartered in Meryton,
 nothing but love, flirtation, and officers have been in her head.
 She has been doing everything in her power by thinking and
 talking on the subject, to give greater—what shall I call it?
 susceptibility to her feelings; which are naturally lively
 enough. And we all know that Wickham has every charm of person
 and address that can captivate a woman.”

 “But you see that Jane,” said her aunt, “does not think so very
 ill of Wickham as to believe him capable of the attempt.”

 “Of whom does Jane ever think ill? And who is there, whatever
 might be their former conduct, that she would think capable of
 such an attempt, till it were proved against them? But Jane
 knows, as well as I do, what Wickham really is. We both know that
 he has been profligate in every sense of the word; that he has
 neither integrity nor honour; that he is as false and deceitful
 as he is insinuating.”

 “And do you really know all this?” cried Mrs. Gardiner, whose
 curiosity as to the mode of her intelligence was all alive.

 “I do indeed,” replied Elizabeth, colouring. “I told you, the
 other day, of his infamous behaviour to Mr. Darcy; and you
 yourself, when last at Longbourn, heard in what manner he spoke
 of the man who had behaved with such forbearance and liberality
 towards him. And there are other circumstances which I am not at
 liberty—which it is not worth while to relate; but his lies about
 the whole Pemberley family are endless. From what he said of Miss
 Darcy I was thoroughly prepared to see a proud, reserved,
 disagreeable girl. Yet he knew to the contrary himself. He must
 know that she was as amiable and unpretending as we have found
 her.”

 “But does Lydia know nothing of this? can she be ignorant of what
 you and Jane seem so well to understand?”

 “Oh, yes!—that, that is the worst of all. Till I was in Kent, and
 saw so much both of Mr. Darcy and his relation Colonel
 Fitzwilliam, I was ignorant of the truth myself. And when I
 returned home, the ——shire was to leave Meryton in a week or
 fortnight’s time. As that was the case, neither Jane, to whom I
 related the whole, nor I, thought it necessary to make our
 knowledge public; for of what use could it apparently be to any
 one, that the good opinion which all the neighbourhood had of him
 should then be overthrown? And even when it was settled that
 Lydia should go with Mrs. Forster, the necessity of opening her
 eyes to his character never occurred to me. That _she_ could be
 in any danger from the deception never entered my head. That such
 a consequence as _this_ could ensue, you may easily believe, was
 far enough from my thoughts.”

 “When they all removed to Brighton, therefore, you had no reason,
 I suppose, to believe them fond of each other?”

 “Not the slightest. I can remember no symptom of affection on
 either side; and had anything of the kind been perceptible, you
 must be aware that ours is not a family on which it could be
 thrown away. When first he entered the corps, she was ready
 enough to admire him; but so we all were. Every girl in or near
 Meryton was out of her senses about him for the first two months;
 but he never distinguished _her_ by any particular attention;
 and, consequently, after a moderate period of extravagant and
 wild admiration, her fancy for him gave way, and others of the
 regiment, who treated her with more distinction, again became her
 favourites.”

 It may be easily believed, that however little of novelty could
 be added to their fears, hopes, and conjectures, on this
 interesting subject, by its repeated discussion, no other could
 detain them from it long, during the whole of the journey. From
 Elizabeth’s thoughts it was never absent. Fixed there by the
 keenest of all anguish, self-reproach, she could find no interval
 of ease or forgetfulness.

 They travelled as expeditiously as possible, and, sleeping one
 night on the road, reached Longbourn by dinner time the next day.
 It was a comfort to Elizabeth to consider that Jane could not
 have been wearied by long expectations.

 The little Gardiners, attracted by the sight of a chaise, were
 standing on the steps of the house as they entered the paddock;
 and, when the carriage drove up to the door, the joyful surprise
 that lighted up their faces, and displayed itself over their
 whole bodies, in a variety of capers and frisks, was the first
 pleasing earnest of their welcome.

 Elizabeth jumped out; and, after giving each of them a hasty
 kiss, hurried into the vestibule, where Jane, who came running
 down from her mother’s apartment, immediately met her.

 Elizabeth, as she affectionately embraced her, whilst tears
 filled the eyes of both, lost not a moment in asking whether
 anything had been heard of the fugitives.

 “Not yet,” replied Jane. “But now that my dear uncle is come, I
 hope everything will be well.”

 “Is my father in town?”

 “Yes, he went on Tuesday, as I wrote you word.”

 “And have you heard from him often?”

 “We have heard only twice. He wrote me a few lines on Wednesday
 to say that he had arrived in safety, and to give me his
 directions, which I particularly begged him to do. He merely
  added that he should not write again till he had something of
 importance to mention.”

 “And my mother—how is she? How are you all?”

 “My mother is tolerably well, I trust; though her spirits are
 greatly shaken. She is up stairs and will have great satisfaction
 in seeing you all. She does not yet leave her dressing-room. Mary
 and Kitty, thank Heaven, are quite well.”

 “But you—how are you?” cried Elizabeth. “You look pale. How much
 you must have gone through!”

 Her sister, however, assured her of her being perfectly well; and
 their conversation, which had been passing while Mr. and Mrs.
 Gardiner were engaged with their children, was now put an end to
 by the approach of the whole party. Jane ran to her uncle and
 aunt, and welcomed and thanked them both, with alternate smiles
 and tears.

 When they were all in the drawing-room, the questions which
 Elizabeth had already asked were of course repeated by the
 others, and they soon found that Jane had no intelligence to
 give. The sanguine hope of good, however, which the benevolence
 of her heart suggested had not yet deserted her; she still
 expected that it would all end well, and that every morning would
 bring some letter, either from Lydia or her father, to explain
 their proceedings, and, perhaps, announce their marriage.

 Mrs. Bennet, to whose apartment they all repaired, after a few
 minutes’ conversation together, received them exactly as might be
 expected; with tears and lamentations of regret, invectives
 against the villainous conduct of Wickham, and complaints of her
 own sufferings and ill-usage; blaming everybody but the person to
 whose ill-judging indulgence the errors of her daughter must
 principally be owing.

 “If I had been able,” said she, “to carry my point in going to
 Brighton, with all my family, _this_ would not have happened; but
 poor dear Lydia had nobody to take care of her. Why did the
 Forsters ever let her go out of their sight? I am sure there was
 some great neglect or other on their side, for she is not the
 kind of girl to do such a thing if she had been well looked
 after. I always thought they were very unfit to have the charge
 of her; but I was overruled, as I always am. Poor dear child! And
 now here’s Mr. Bennet gone away, and I know he will fight
 Wickham, wherever he meets him and then he will be killed, and
 what is to become of us all? The Collinses will turn us out
 before he is cold in his grave, and if you are not kind to us,
 brother, I do not know what we shall do.”

 They all exclaimed against such terrific ideas; and Mr. Gardiner,
 after general assurances of his affection for her and all her
 family, told her that he meant to be in London the very next day,
 and would assist Mr. Bennet in every endeavour for recovering
 Lydia.

 “Do not give way to useless alarm,” added he; “though it is right
 to be prepared for the worst, there is no occasion to look on it
 as certain. It is not quite a week since they left Brighton. In a
 few days more we may gain some news of them; and till we know
 that they are not married, and have no design of marrying, do not
 let us give the matter over as lost. As soon as I get to town I
 shall go to my brother, and make him come home with me to
 Gracechurch Street; and then we may consult together as to what
 is to be done.”

 “Oh! my dear brother,” replied Mrs. Bennet, “that is exactly what
 I could most wish for. And now do, when you get to town, find
 them out, wherever they may be; and if they are not married
 already, _make_ them marry. And as for wedding clothes, do not
 let them wait for that, but tell Lydia she shall have as much
 money as she chooses to buy them, after they are married. And,
 above all, keep Mr. Bennet from fighting. Tell him what a
 dreadful state I am in, that I am frighted out of my wits—and
 have such tremblings, such flutterings, all over me—such spasms
 in my side and pains in my head, and such beatings at heart, that
 I can get no rest by night nor by day. And tell my dear Lydia not
 to give any directions about her clothes till she has seen me,
 for she does not know which are the best warehouses. Oh, brother,
 how kind you are! I know you will contrive it all.”

 But Mr. Gardiner, though he assured her again of his earnest
 endeavours in the cause, could not avoid recommending moderation
 to her, as well in her hopes as her fear; and after talking with
 her in this manner till dinner was on the table, they all left
 her to vent all her feelings on the housekeeper, who attended in
 the absence of her daughters.

 Though her brother and sister were persuaded that there was no
 real occasion for such a seclusion from the family, they did not
 attempt to oppose it, for they knew that she had not prudence
 enough to hold her tongue before the servants, while they waited
 at table, and judged it better that _one_ only of the household,
 and the one whom they could most trust should comprehend all her
 fears and solicitude on the subject.

 In the dining-room they were soon joined by Mary and Kitty, who
 had been too busily engaged in their separate apartments to make
 their appearance before. One came from her books, and the other
 from her toilette. The faces of both, however, were tolerably
 calm; and no change was visible in either, except that the loss
 of her favourite sister, or the anger which she had herself
 incurred in this business, had given more of fretfulness than
 usual to the accents of Kitty. As for Mary, she was mistress
 enough of herself to whisper to Elizabeth, with a countenance of
 grave reflection, soon after they were seated at table:

 “This is a most unfortunate affair, and will probably be much
 talked of. But we must stem the tide of malice, and pour into the
 wounded bosoms of each other the balm of sisterly consolation.”

 Then, perceiving in Elizabeth no inclination of replying, she
 added, “Unhappy as the event must be for Lydia, we may draw from
 it this useful lesson: that loss of virtue in a female is
 irretrievable; that one false step involves her in endless ruin;
 that her reputation is no less brittle than it is beautiful; and
 that she cannot be too much guarded in her behaviour towards the
 undeserving of the other sex.”

 Elizabeth lifted up her eyes in amazement, but was too much
 oppressed to make any reply. Mary, however, continued to console
 herself with such kind of moral extractions from the evil before
 them.

 In the afternoon, the two elder Miss Bennets were able to be for
 half-an-hour by themselves; and Elizabeth instantly availed
 herself of the opportunity of making many enquiries, which Jane
 was equally eager to satisfy. After joining in general
 lamentations over the dreadful sequel of this event, which
 Elizabeth considered as all but certain, and Miss Bennet could
 not assert to be wholly impossible, the former continued the
 subject, by saying, “But tell me all and everything about it
 which I have not already heard. Give me further particulars. What
 did Colonel Forster say? Had they no apprehension of anything
 before the elopement took place? They must have seen them
 together for ever.”

 “Colonel Forster did own that he had often suspected some
 partiality, especially on Lydia’s side, but nothing to give him
 any alarm. I am so grieved for him! His behaviour was attentive
 and kind to the utmost. He _was_ coming to us, in order to assure
 us of his concern, before he had any idea of their not being gone
 to Scotland: when that apprehension first got abroad, it hastened
 his journey.”

 “And was Denny convinced that Wickham would not marry? Did he
 know of their intending to go off? Had Colonel Forster seen Denny
 himself?”

 “Yes; but, when questioned by _him_, Denny denied knowing
 anything of their plans, and would not give his real opinion
 about it. He did not repeat his persuasion of their not
 marrying—and from _that_, I am inclined to hope, he might have
 been misunderstood before.”

 “And till Colonel Forster came himself, not one of you
 entertained a doubt, I suppose, of their being really married?”

 “How was it possible that such an idea should enter our brains? I
 felt a little uneasy—a little fearful of my sister’s happiness
 with him in marriage, because I knew that his conduct had not
 been always quite right. My father and mother knew nothing of
 that; they only felt how imprudent a match it must be. Kitty then
 owned, with a very natural triumph on knowing more than the rest
 of us, that in Lydia’s last letter she had prepared her for such
 a step. She had known, it seems, of their being in love with each
 other, many weeks.”

 “But not before they went to Brighton?”

 “No, I believe not.”

 “And did Colonel Forster appear to think well of Wickham himself?
 Does he know his real character?”

 “I must confess that he did not speak so well of Wickham as he
 formerly did. He believed him to be imprudent and extravagant.
 And since this sad affair has taken place, it is said that he
 left Meryton greatly in debt; but I hope this may be false.”

 “Oh, Jane, had we been less secret, had we told what we knew of
 him, this could not have happened!”

 “Perhaps it would have been better,” replied her sister. “But to
 expose the former faults of any person without knowing what their
 present feelings were, seemed unjustifiable. We acted with the
 best intentions.”

 “Could Colonel Forster repeat the particulars of Lydia’s note to
 his wife?”

 “He brought it with him for us to see.”

 Jane then took it from her pocket-book, and gave it to Elizabeth.
 These were the contents:

 “My dear Harriet,
 “You will laugh when you know where I am gone, and I cannot help
 laughing myself at your surprise to-morrow morning, as soon as I
 am missed. I am going to Gretna Green, and if you cannot guess
 with who, I shall think you a simpleton, for there is but one man
 in the world I love, and he is an angel. I should never be happy
 without him, so think it no harm to be off. You need not send
 them word at Longbourn of my going, if you do not like it, for it
 will make the surprise the greater, when I write to them and sign
 my name ‘Lydia Wickham.’ What a good joke it will be! I can
 hardly write for laughing. Pray make my excuses to Pratt for not
 keeping my engagement, and dancing with him to-night. Tell him I
 hope he will excuse me when he knows all; and tell him I will
 dance with him at the next ball we meet, with great pleasure. I
 shall send for my clothes when I get to Longbourn; but I wish you
 would tell Sally to mend a great slit in my worked muslin gown
 before they are packed up. Good-bye. Give my love to Colonel
 Forster. I hope you will drink to our good journey.

 “Your affectionate friend,
 “LYDIA BENNET.”

 “Oh! thoughtless, thoughtless Lydia!” cried Elizabeth when she
 had finished it. “What a letter is this, to be written at such a
 moment! But at least it shows that _she_ was serious on the
 subject of their journey. Whatever he might afterwards persuade
 her to, it was not on her side a _scheme_ of infamy. My poor
 father! how he must have felt it!”

 “I never saw anyone so shocked. He could not speak a word for
 full ten minutes. My mother was taken ill immediately, and the
 whole house in such confusion!”

 “Oh! Jane,” cried Elizabeth, “was there a servant belonging to it
 who did not know the whole story before the end of the day?”

 “I do not know. I hope there was. But to be guarded at such a
 time is very difficult. My mother was in hysterics, and though I
 endeavoured to give her every assistance in my power, I am afraid
 I did not do so much as I might have done! But the horror of what
 might possibly happen almost took from me my faculties.”

 “Your attendance upon her has been too much for you. You do not
 look well. Oh that I had been with you! you have had every care
 and anxiety upon yourself alone.”

 “Mary and Kitty have been very kind, and would have shared in
 every fatigue, I am sure; but I did not think it right for either
 of them. Kitty is slight and delicate; and Mary studies so much,
 that her hours of repose should not be broken in on. My aunt
 Phillips came to Longbourn on Tuesday, after my father went away;
 and was so good as to stay till Thursday with me. She was of
 great use and comfort to us all. And Lady Lucas has been very
 kind; she walked here on Wednesday morning to condole with us,
 and offered her services, or any of her daughters’, if they
 should be of use to us.”

 “She had better have stayed at home,” cried Elizabeth; “perhaps
 she _meant_ well, but, under such a misfortune as this, one
 cannot see too little of one’s neighbours. Assistance is
 impossible; condolence insufferable. Let them triumph over us at
 a distance, and be satisfied.”

 She then proceeded to enquire into the measures which her father
 had intended to pursue, while in town, for the recovery of his
 daughter.

 “He meant I believe,” replied Jane, “to go to Epsom, the place
 where they last changed horses, see the postilions and try if
 anything could be made out from them. His principal object must
 be to discover the number of the hackney coach which took them
 from Clapham. It had come with a fare from London; and as he
 thought that the circumstance of a gentleman and lady’s removing
 from one carriage into another might be remarked he meant to make
 enquiries at Clapham. If he could anyhow discover at what house
 the coachman had before set down his fare, he determined to make
 enquiries there, and hoped it might not be impossible to find out
 the stand and number of the coach. I do not know of any other
 designs that he had formed; but he was in such a hurry to be
 gone, and his spirits so greatly discomposed, that I had
 difficulty in finding out even so much as this.”




 Chapter 48

 The whole party were in hopes of a letter from Mr. Bennet the
 next morning, but the post came in without bringing a single line
 from him. His family knew him to be, on all common occasions, a
 most negligent and dilatory correspondent; but at such a time
 they had hoped for exertion. They were forced to conclude that he
 had no pleasing intelligence to send; but even of _that_ they
 would have been glad to be certain. Mr. Gardiner had waited only
 for the letters before he set off.

 When he was gone, they were certain at least of receiving
 constant information of what was going on, and their uncle
 promised, at parting, to prevail on Mr. Bennet to return to
 Longbourn, as soon as he could, to the great consolation of his
 sister, who considered it as the only security for her husband’s
 not being killed in a duel.

 Mrs. Gardiner and the children were to remain in Hertfordshire a
 few days longer, as the former thought her presence might be
 serviceable to her nieces. She shared in their attendance on Mrs.
 Bennet, and was a great comfort to them in their hours of
 freedom. Their other aunt also visited them frequently, and
 always, as she said, with the design of cheering and heartening
 them up—though, as she never came without reporting some fresh
 instance of Wickham’s extravagance or irregularity, she seldom
 went away without leaving them more dispirited than she found
 them.

 All Meryton seemed striving to blacken the man who, but three
 months before, had been almost an angel of light. He was declared
 to be in debt to every tradesman in the place, and his intrigues,
 all honoured with the title of seduction, had been extended into
 every tradesman’s family. Everybody declared that he was the
 wickedest young man in the world; and everybody began to find out
 that they had always distrusted the appearance of his goodness.
 Elizabeth, though she did not credit above half of what was said,
 believed enough to make her former assurance of her sister’s ruin
 more certain; and even Jane, who believed still less of it,
 became almost hopeless, more especially as the time was now come
 when, if they had gone to Scotland, which she had never before
 entirely despaired of, they must in all probability have gained
 some news of them.

 Mr. Gardiner left Longbourn on Sunday; on Tuesday his wife
 received a letter from him; it told them that, on his arrival, he
 had immediately found out his brother, and persuaded him to come
 to Gracechurch Street; that Mr. Bennet had been to Epsom and
 Clapham, before his arrival, but without gaining any satisfactory
 information; and that he was now determined to enquire at all the
 principal hotels in town, as Mr. Bennet thought it possible they
 might have gone to one of them, on their first coming to London,
 before they procured lodgings. Mr. Gardiner himself did not
 expect any success from this measure, but as his brother was
 eager in it, he meant to assist him in pursuing it. He added that
 Mr. Bennet seemed wholly disinclined at present to leave London
 and promised to write again very soon. There was also a
 postscript to this effect:

 “I have written to Colonel Forster to desire him to find out, if
 possible, from some of the young man’s intimates in the regiment,
 whether Wickham has any relations or connections who would be
 likely to know in what part of town he has now concealed himself.
 If there were anyone that one could apply to with a probability
 of gaining such a clue as that, it might be of essential
 consequence. At present we have nothing to guide us. Colonel
 Forster will, I dare say, do everything in his power to satisfy
 us on this head. But, on second thoughts, perhaps, Lizzy could
 tell us what relations he has now living, better than any other
 person.”

 Elizabeth was at no loss to understand from whence this deference
 to her authority proceeded; but it was not in her power to give
 any information of so satisfactory a nature as the compliment
 deserved. She had never heard of his having had any relations,
 except a father and mother, both of whom had been dead many
 years. It was possible, however, that some of his companions in
 the ——shire might be able to give more information; and though
 she was not very sanguine in expecting it, the application was a
 something to look forward to.

 Every day at Longbourn was now a day of anxiety; but the most
 anxious part of each was when the post was expected. The arrival
 of letters was the grand object of every morning’s impatience.
 Through letters, whatever of good or bad was to be told would be
 communicated, and every succeeding day was expected to bring some
 news of importance.

 But before they heard again from Mr. Gardiner, a letter arrived
 for their father, from a different quarter, from Mr. Collins;
 which, as Jane had received directions to open all that came for
 him in his absence, she accordingly read; and Elizabeth, who knew
 what curiosities his letters always were, looked over her, and
 read it likewise. It was as follows:

 “My dear Sir,
 “I feel myself called upon, by our relationship, and my situation
 in life, to condole with you on the grievous affliction you are
 now suffering under, of which we were yesterday informed by a
 letter from Hertfordshire. Be assured, my dear sir, that Mrs.
 Collins and myself sincerely sympathise with you and all your
 respectable family, in your present distress, which must be of
 the bitterest kind, because proceeding from a cause which no time
 can remove. No arguments shall be wanting on my part that can
 alleviate so severe a misfortune—or that may comfort you, under a
 circumstance that must be of all others the most afflicting to a
 parent’s mind. The death of your daughter would have been a
 blessing in comparison of this. And it is the more to be
 lamented, because there is reason to suppose as my dear Charlotte
 informs me, that this licentiousness of behaviour in your
 daughter has proceeded from a faulty degree of indulgence;
 though, at the same time, for the consolation of yourself and
 Mrs. Bennet, I am inclined to think that her own disposition must
 be naturally bad, or she could not be guilty of such an enormity,
 at so early an age. Howsoever that may be, you are grievously to
 be pitied; in which opinion I am not only joined by Mrs. Collins,
 but likewise by Lady Catherine and her daughter, to whom I have
 related the affair. They agree with me in apprehending that this
 false step in one daughter will be injurious to the fortunes of
 all the others; for who, as Lady Catherine herself
 condescendingly says, will connect themselves with such a family?
 And this consideration leads me moreover to reflect, with
 augmented satisfaction, on a certain event of last November; for
 had it been otherwise, I must have been involved in all your
 sorrow and disgrace. Let me then advise you, dear sir, to console
 yourself as much as possible, to throw off your unworthy child
 from your affection for ever, and leave her to reap the fruits of
 her own heinous offense.

 “I am, dear sir, etc., etc.”

 Mr. Gardiner did not write again till he had received an answer
 from Colonel Forster; and then he had nothing of a pleasant
 nature to send. It was not known that Wickham had a single
 relationship with whom he kept up any connection, and it was
 certain that he had no near one living. His former acquaintances
 had been numerous; but since he had been in the militia, it did
 not appear that he was on terms of particular friendship with any
 of them. There was no one, therefore, who could be pointed out as
 likely to give any news of him. And in the wretched state of his
 own finances, there was a very powerful motive for secrecy, in
 addition to his fear of discovery by Lydia’s relations, for it
 had just transpired that he had left gaming debts behind him to a
 very considerable amount. Colonel Forster believed that more than
 a thousand pounds would be necessary to clear his expenses at
 Brighton. He owed a good deal in town, but his debts of honour
 were still more formidable. Mr. Gardiner did not attempt to
 conceal these particulars from the Longbourn family. Jane heard
 them with horror. “A gamester!” she cried. “This is wholly
 unexpected. I had not an idea of it.”

 Mr. Gardiner added in his letter, that they might expect to see
 their father at home on the following day, which was Saturday.
 Rendered spiritless by the ill-success of all their endeavours,
 he had yielded to his brother-in-law’s entreaty that he would
 return to his family, and leave it to him to do whatever occasion
 might suggest to be advisable for continuing their pursuit. When
 Mrs. Bennet was told of this, she did not express so much
 satisfaction as her children expected, considering what her
 anxiety for his life had been before.

 “What, is he coming home, and without poor Lydia?” she cried.
 “Sure he will not leave London before he has found them. Who is
 to fight Wickham, and make him marry her, if he comes away?”

 As Mrs. Gardiner began to wish to be at home, it was settled that
 she and the children should go to London, at the same time that
 Mr. Bennet came from it. The coach, therefore, took them the
 first stage of their journey, and brought its master back to
 Longbourn.

 Mrs. Gardiner went away in all the perplexity about Elizabeth and
 her Derbyshire friend that had attended her from that part of the
 world. His name had never been voluntarily mentioned before them
 by her niece; and the kind of half-expectation which Mrs.
 Gardiner had formed, of their being followed by a letter from
 him, had ended in nothing. Elizabeth had received none since her
 return that could come from Pemberley.

 The present unhappy state of the family rendered any other excuse
 for the lowness of her spirits unnecessary; nothing, therefore,
 could be fairly conjectured from _that_, though Elizabeth, who
 was by this time tolerably well acquainted with her own feelings,
 was perfectly aware that, had she known nothing of Darcy, she
 could have borne the dread of Lydia’s infamy somewhat better. It
 would have spared her, she thought, one sleepless night out of
 two.

 When Mr. Bennet arrived, he had all the appearance of his usual
 philosophic composure. He said as little as he had ever been in
 the habit of saying; made no mention of the business that had
 taken him away, and it was some time before his daughters had
 courage to speak of it.

 It was not till the afternoon, when he had joined them at tea,
 that Elizabeth ventured to introduce the subject; and then, on
 her briefly expressing her sorrow for what he must have endured,
 he replied, “Say nothing of that. Who should suffer but myself?
 It has been my own doing, and I ought to feel it.”

 “You must not be too severe upon yourself,” replied Elizabeth.

 “You may well warn me against such an evil. Human nature is so
 prone to fall into it! No, Lizzy, let me once in my life feel how
 much I have been to blame. I am not afraid of being overpowered
 by the impression. It will pass away soon enough.”

 “Do you suppose them to be in London?”

 “Yes; where else can they be so well concealed?”

 “And Lydia used to want to go to London,” added Kitty.

 “She is happy then,” said her father drily; “and her residence
 there will probably be of some duration.”

 Then after a short silence he continued:

 “Lizzy, I bear you no ill-will for being justified in your advice
 to me last May, which, considering the event, shows some
 greatness of mind.”

 They were interrupted by Miss Bennet, who came to fetch her
 mother’s tea.

 “This is a parade,” he cried, “which does one good; it gives such
 an elegance to misfortune! Another day I will do the same; I will
 sit in my library, in my nightcap and powdering gown, and give as
 much trouble as I can; or, perhaps, I may defer it till Kitty
 runs away.”

 “I am not going to run away, papa,” said Kitty fretfully. “If _I_
 should ever go to Brighton, I would behave better than Lydia.”

 “_You_ go to Brighton. I would not trust you so near it as
 Eastbourne for fifty pounds! No, Kitty, I have at last learnt to
 be cautious, and you will feel the effects of it. No officer is
 ever to enter into my house again, nor even to pass through the
 village. Balls will be absolutely prohibited, unless you stand up
 with one of your sisters. And you are never to stir out of doors
 till you can prove that you have spent ten minutes of every day
 in a rational manner.”

 Kitty, who took all these threats in a serious light, began to
 cry.

 “Well, well,” said he, “do not make yourself unhappy. If you are
 a good girl for the next ten years, I will take you to a review
 at the end of them.”




 Chapter 49

 Two days after Mr. Bennet’s return, as Jane and Elizabeth were
 walking together in the shrubbery behind the house, they saw the
 housekeeper coming towards them, and, concluding that she came to
 call them to their mother, went forward to meet her; but, instead
 of the expected summons, when they approached her, she said to
 Miss Bennet, “I beg your pardon, madam, for interrupting you, but
 I was in hopes you might have got some good news from town, so I
 took the liberty of coming to ask.”

 “What do you mean, Hill? We have heard nothing from town.”

 “Dear madam,” cried Mrs. Hill, in great astonishment, “don’t you
 know there is an express come for master from Mr. Gardiner? He
 has been here this half-hour, and master has had a letter.”

 Away ran the girls, too eager to get in to have time for speech.
 They ran through the vestibule into the breakfast-room; from
 thence to the library; their father was in neither; and they were
 on the point of seeking him up stairs with their mother, when
 they were met by the butler, who said:

 “If you are looking for my master, ma’am, he is walking towards
 the little copse.”

 Upon this information, they instantly passed through the hall
 once more, and ran across the lawn after their father, who was
 deliberately pursuing his way towards a small wood on one side of
 the paddock.

 Jane, who was not so light nor so much in the habit of running as
 Elizabeth, soon lagged behind, while her sister, panting for
 breath, came up with him, and eagerly cried out:

 “Oh, papa, what news—what news? Have you heard from my uncle?”

 “Yes I have had a letter from him by express.”

 “Well, and what news does it bring—good or bad?”

 “What is there of good to be expected?” said he, taking the
 letter from his pocket. “But perhaps you would like to read it.”

 Elizabeth impatiently caught it from his hand. Jane now came up.

 “Read it aloud,” said their father, “for I hardly know myself
 what it is about.”

 “Gracechurch Street, _Monday, August_ 2.

 “My dear Brother,
 “At last I am able to send you some tidings of my niece, and such
 as, upon the whole, I hope it will give you satisfaction. Soon
 after you left me on Saturday, I was fortunate enough to find out
 in what part of London they were. The particulars I reserve till
 we meet; it is enough to know they are discovered. I have seen
 them both—”
 “Then it is as I always hoped,” cried Jane; “they are
 married!”

 Elizabeth read on:

 “I have seen them both. They are not married, nor can I find
  there was any intention of being so; but if you are willing to
 perform the engagements which I have ventured to make on your
 side, I hope it will not be long before they are. All that is
 required of you is, to assure to your daughter, by settlement,
 her equal share of the five thousand pounds secured among your
 children after the decease of yourself and my sister; and,
 moreover, to enter into an engagement of allowing her, during
 your life, one hundred pounds per annum. These are conditions
 which, considering everything, I had no hesitation in complying
 with, as far as I thought myself privileged, for you. I shall
 send this by express, that no time may be lost in bringing me
 your answer. You will easily comprehend, from these particulars,
 that Mr. Wickham’s circumstances are not so hopeless as they are
 generally believed to be. The world has been deceived in that
 respect; and I am happy to say there will be some little money,
 even when all his debts are discharged, to settle on my niece, in
 addition to her own fortune. If, as I conclude will be the case,
 you send me full powers to act in your name throughout the whole
 of this business, I will immediately give directions to
 Haggerston for preparing a proper settlement. There will not be
 the smallest occasion for your coming to town again; therefore
 stay quiet at Longbourn, and depend on my diligence and care.
 Send back your answer as fast as you can, and be careful to write
 explicitly. We have judged it best that my niece should be
 married from this house, of which I hope you will approve. She
 comes to us to-day. I shall write again as soon as anything more
 is determined on. Yours, etc.,

 “EDW. GARDINER.”

 “Is it possible?” cried Elizabeth, when she had finished. “Can it
 be possible that he will marry her?”

 “Wickham is not so undeserving, then, as we thought him,” said
 her sister. “My dear father, I congratulate you.”

 “And have you answered the letter?” cried Elizabeth.

 “No; but it must be done soon.”

 Most earnestly did she then entreat him to lose no more time
 before he wrote.

 “Oh! my dear father,” she cried, “come back and write
 immediately. Consider how important every moment is in such a
 case.”

 “Let me write for you,” said Jane, “if you dislike the trouble
 yourself.”

 “I dislike it very much,” he replied; “but it must be done.”

 And so saying, he turned back with them, and walked towards the
 house.

 “And may I ask—” said Elizabeth; “but the terms, I suppose, must
 be complied with.”

 “Complied with! I am only ashamed of his asking so little.”

 “And they _must_ marry! Yet he is _such_ a man!”

 “Yes, yes, they must marry. There is nothing else to be done. But
 there are two things that I want very much to know; one is, how
 much money your uncle has laid down to bring it about; and the
 other, how am I ever to pay him.”

 “Money! My uncle!” cried Jane, “what do you mean, sir?”

 “I mean, that no man in his senses would marry Lydia on so slight
 a temptation as one hundred a year during my life, and fifty
 after I am gone.”

 “That is very true,” said Elizabeth; “though it had not occurred
 to me before. His debts to be discharged, and something still to
 remain! Oh! it must be my uncle’s doings! Generous, good man, I
 am afraid he has distressed himself. A small sum could not do all
 this.”

 “No,” said her father; “Wickham’s a fool if he takes her with a
 farthing less than ten thousand pounds. I should be sorry to
 think so ill of him, in the very beginning of our relationship.”

 “Ten thousand pounds! Heaven forbid! How is half such a sum to be
 repaid?”

 Mr. Bennet made no answer, and each of them, deep in thought,
 continued silent till they reached the house. Their father then
 went on to the library to write, and the girls walked into the
 breakfast-room.

 “And they are really to be married!” cried Elizabeth, as soon as
 they were by themselves. “How strange this is! And for _this_ we
 are to be thankful. That they should marry, small as is their
 chance of happiness, and wretched as is his character, we are
 forced to rejoice. Oh, Lydia!”

 “I comfort myself with thinking,” replied Jane, “that he
 certainly would not marry Lydia if he had not a real regard for
 her. Though our kind uncle has done something towards clearing
 him, I cannot believe that ten thousand pounds, or anything like
 it, has been advanced. He has children of his own, and may have
 more. How could he spare half ten thousand pounds?”

 “If he were ever able to learn what Wickham’s debts have been,”
 said Elizabeth, “and how much is settled on his side on our
 sister, we shall exactly know what Mr. Gardiner has done for
 them, because Wickham has not sixpence of his own. The kindness
 of my uncle and aunt can never be requited. Their taking her
 home, and affording her their personal protection and
 countenance, is such a sacrifice to her advantage as years of
 gratitude cannot enough acknowledge. By this time she is actually
 with them! If such goodness does not make her miserable now, she
 will never deserve to be happy! What a meeting for her, when she
 first sees my aunt!”

 “We must endeavour to forget all that has passed on either side,”
 said Jane: “I hope and trust they will yet be happy. His
 consenting to marry her is a proof, I will believe, that he is
 come to a right way of thinking. Their mutual affection will
 steady them; and I flatter myself they will settle so quietly,
 and live in so rational a manner, as may in time make their past
 imprudence forgotten.”

 “Their conduct has been such,” replied Elizabeth, “as neither
 you, nor I, nor anybody can ever forget. It is useless to talk of
 it.”

 It now occurred to the girls that their mother was in all
 likelihood perfectly ignorant of what had happened. They went to
 the library, therefore, and asked their father whether he would
 not wish them to make it known to her. He was writing and,
 without raising his head, coolly replied:

 “Just as you please.”

 “May we take my uncle’s letter to read to her?”

 “Take whatever you like, and get away.”

 Elizabeth took the letter from his writing-table, and they went
 up stairs together. Mary and Kitty were both with Mrs. Bennet:
 one communication would, therefore, do for all. After a slight
 preparation for good news, the letter was read aloud. Mrs. Bennet
 could hardly contain herself. As soon as Jane had read Mr.
 Gardiner’s hope of Lydia’s being soon married, her joy burst
 forth, and every following sentence added to its exuberance. She
 was now in an irritation as violent from delight, as she had ever
 been fidgety from alarm and vexation. To know that her daughter
 would be married was enough. She was disturbed by no fear for her
 felicity, nor humbled by any remembrance of her misconduct.

 “My dear, dear Lydia!” she cried. “This is delightful indeed! She
 will be married! I shall see her again! She will be married at
 sixteen! My good, kind brother! I knew how it would be. I knew he
 would manage everything! How I long to see her! and to see dear
 Wickham too! But the clothes, the wedding clothes! I will write
 to my sister Gardiner about them directly. Lizzy, my dear, run
 down to your father, and ask him how much he will give her. Stay,
 stay, I will go myself. Ring the bell, Kitty, for Hill. I will
 put on my things in a moment. My dear, dear Lydia! How merry we
 shall be together when we meet!”

 Her eldest daughter endeavoured to give some relief to the
 violence of these transports, by leading her thoughts to the
 obligations which Mr. Gardiner’s behaviour laid them all under.

 “For we must attribute this happy conclusion,” she added, “in a
 great measure to his kindness. We are persuaded that he has
 pledged himself to assist Mr. Wickham with money.”

 “Well,” cried her mother, “it is all very right; who should do it
 but her own uncle? If he had not had a family of his own, I and
 my children must have had all his money, you know; and it is the
 first time we have ever had anything from him, except a few
 presents. Well! I am so happy! In a short time I shall have a
 daughter married. Mrs. Wickham! How well it sounds! And she was
 only sixteen last June. My dear Jane, I am in such a flutter,
 that I am sure I can’t write; so I will dictate, and you write
 for me. We will settle with your father about the money
 afterwards; but the things should be ordered immediately.”

 She was then proceeding to all the particulars of calico, muslin,
 and cambric, and would shortly have dictated some very plentiful
 orders, had not Jane, though with some difficulty, persuaded her
 to wait till her father was at leisure to be consulted. One day’s
  delay, she observed, would be of small importance; and her mother
 was too happy to be quite so obstinate as usual. Other schemes,
 too, came into her head.

 “I will go to Meryton,” said she, “as soon as I am dressed, and
 tell the good, good news to my sister Philips. And as I come
 back, I can call on Lady Lucas and Mrs. Long. Kitty, run down and
 order the carriage. An airing would do me a great deal of good, I
 am sure. Girls, can I do anything for you in Meryton? Oh! Here
 comes Hill! My dear Hill, have you heard the good news? Miss
 Lydia is going to be married; and you shall all have a bowl of
 punch to make merry at her wedding.”

 Mrs. Hill began instantly to express her joy. Elizabeth received
 her congratulations amongst the rest, and then, sick of this
 folly, took refuge in her own room, that she might think with
 freedom.

 Poor Lydia’s situation must, at best, be bad enough; but that it
 was no worse, she had need to be thankful. She felt it so; and
 though, in looking forward, neither rational happiness nor
 worldly prosperity could be justly expected for her sister, in
 looking back to what they had feared, only two hours ago, she
 felt all the advantages of what they had gained.




 Chapter 50

 Mr. Bennet had very often wished before this period of his life
 that, instead of spending his whole income, he had laid by an
 annual sum for the better provision of his children, and of his
 wife, if she survived him. He now wished it more than ever. Had
 he done his duty in that respect, Lydia need not have been
 indebted to her uncle for whatever of honour or credit could now
 be purchased for her. The satisfaction of prevailing on one of
 the most worthless young men in Great Britain to be her husband
 might then have rested in its proper place.

 He was seriously concerned that a cause of so little advantage to
 anyone should be forwarded at the sole expense of his
 brother-in-law, and he was determined, if possible, to find out
 the extent of his assistance, and to discharge the obligation as
 soon as he could.

 When first Mr. Bennet had married, economy was held to be
 perfectly useless, for, of course, they were to have a son. The
 son was to join in cutting off the entail, as soon as he should
 be of age, and the widow and younger children would by that means
 be provided for. Five daughters successively entered the world,
 but yet the son was to come; and Mrs. Bennet, for many years
 after Lydia’s birth, had been certain that he would. This event
 had at last been despaired of, but it was then too late to be
 saving. Mrs. Bennet had no turn for economy, and her husband’s
 love of independence had alone prevented their exceeding their
 income.

 Five thousand pounds was settled by marriage articles on Mrs.
 Bennet and the children. But in what proportions it should be
 divided amongst the latter depended on the will of the parents.
 This was one point, with regard to Lydia, at least, which was now
 to be settled, and Mr. Bennet could have no hesitation in
 acceding to the proposal before him. In terms of grateful
 acknowledgment for the kindness of his brother, though expressed
 most concisely, he then delivered on paper his perfect
 approbation of all that was done, and his willingness to fulfil
 the engagements that had been made for him. He had never before
 supposed that, could Wickham be prevailed on to marry his
 daughter, it would be done with so little inconvenience to
 himself as by the present arrangement. He would scarcely be ten
 pounds a year the loser by the hundred that was to be paid them;
 for, what with her board and pocket allowance, and the continual
 presents in money which passed to her through her mother’s hands,
 Lydia’s expenses had been very little within that sum.

 That it would be done with such trifling exertion on his side,
 too, was another very welcome surprise; for his wish at present
 was to have as little trouble in the business as possible. When
 the first transports of rage which had produced his activity in
 seeking her were over, he naturally returned to all his former
 indolence. His letter was soon dispatched; for, though dilatory
 in undertaking business, he was quick in its execution. He begged
 to know further particulars of what he was indebted to his
 brother, but was too angry with Lydia to send any message to her.

 The good news spread quickly through the house, and with
 proportionate speed through the neighbourhood. It was borne in
 the latter with decent philosophy. To be sure, it would have been
 more for the advantage of conversation had Miss Lydia Bennet come
 upon the town; or, as the happiest alternative, been secluded
 from the world, in some distant farmhouse. But there was much to
 be talked of in marrying her; and the good-natured wishes for her
 well-doing which had proceeded before from all the spiteful old
 ladies in Meryton lost but a little of their spirit in this
 change of circumstances, because with such an husband her misery
 was considered certain.

 It was a fortnight since Mrs. Bennet had been downstairs; but on
 this happy day she again took her seat at the head of her table,
 and in spirits oppressively high. No sentiment of shame gave a
 damp to her triumph. The marriage of a daughter, which had been
 the first object of her wishes since Jane was sixteen, was now on
 the point of accomplishment, and her thoughts and her words ran
 wholly on those attendants of elegant nuptials, fine muslins, new
 carriages, and servants. She was busily searching through the
 neighbourhood for a proper situation for her daughter, and,
 without knowing or considering what their income might be,
 rejected many as deficient in size and importance.

 “Haye Park might do,” said she, “if the Gouldings could quit
 it—or the great house at Stoke, if the drawing-room were larger;
 but Ashworth is too far off! I could not bear to have her ten
 miles from me; and as for Pulvis Lodge, the attics are dreadful.”

 Her husband allowed her to talk on without interruption while the
 servants remained. But when they had withdrawn, he said to her:
 “Mrs. Bennet, before you take any or all of these houses for your
 son and daughter, let us come to a right understanding. Into
 _one_ house in this neighbourhood they shall never have
 admittance. I will not encourage the impudence of either, by
 receiving them at Longbourn.”

 A long dispute followed this declaration; but Mr. Bennet was
 firm. It soon led to another; and Mrs. Bennet found, with
 amazement and horror, that her husband would not advance a guinea
 to buy clothes for his daughter. He protested that she should
 receive from him no mark of affection whatever on the occasion.
 Mrs. Bennet could hardly comprehend it. That his anger could be
 carried to such a point of inconceivable resentment as to refuse
 his daughter a privilege without which her marriage would
 scarcely seem valid, exceeded all she could believe possible. She
 was more alive to the disgrace which her want of new clothes must
 reflect on her daughter’s nuptials, than to any sense of shame at
 her eloping and living with Wickham a fortnight before they took
 place.

 Elizabeth was now most heartily sorry that she had, from the
 distress of the moment, been led to make Mr. Darcy acquainted
 with their fears for her sister; for since her marriage would so
 shortly give the proper termination to the elopement, they might
 hope to conceal its unfavourable beginning from all those who
 were not immediately on the spot.

 She had no fear of its spreading farther through his means. There
 were few people on whose secrecy she would have more confidently
 depended; but, at the same time, there was no one whose knowledge
 of a sister’s frailty would have mortified her so much—not,
 however, from any fear of disadvantage from it individually to
 herself, for, at any rate, there seemed a gulf impassable between
 them. Had Lydia’s marriage been concluded on the most honourable
 terms, it was not to be supposed that Mr. Darcy would connect
 himself with a family where, to every other objection, would now
 be added an alliance and relationship of the nearest kind with a
 man whom he so justly scorned.

 From such a connection she could not wonder that he would shrink.
 The wish of procuring her regard, which she had assured herself
 of his feeling in Derbyshire, could not in rational expectation
 survive such a blow as this. She was humbled, she was grieved;
 she repented, though she hardly knew of what. She became jealous
 of his esteem, when she could no longer hope to be benefited by
 it. She wanted to hear of him, when there seemed the least chance
 of gaining intelligence. She was convinced that she could have
 been happy with him, when it was no longer likely they should
 meet.

 What a triumph for him, as she often thought, could he know that
 the proposals which she had proudly spurned only four months ago,
 would now have been most gladly and gratefully received! He was
 as generous, she doubted not, as the most generous of his sex;
 but while he was mortal, there must be a triumph.

 She began now to comprehend that he was exactly the man who, in
 disposition and talents, would most suit her. His understanding
 and temper, though unlike her own, would have answered all her
 wishes. It was an union that must have been to the advantage of
 both; by her ease and liveliness, his mind might have been
 softened, his manners improved; and from his judgement,
 information, and knowledge of the world, she must have received
 benefit of greater importance.

 But no such happy marriage could now teach the admiring multitude
 what connubial felicity really was. An union of a different
 tendency, and precluding the possibility of the other, was soon
 to be formed in their family.

 How Wickham and Lydia were to be supported in tolerable
 independence, she could not imagine. But how little of permanent
 happiness could belong to a couple who were only brought together
 because their passions were stronger than their virtue, she could
 easily conjecture.

 Mr. Gardiner soon wrote again to his brother. To Mr. Bennet’s
 acknowledgments he briefly replied, with assurance of his
 eagerness to promote the welfare of any of his family; and
 concluded with entreaties that the subject might never be
 mentioned to him again. The principal purport of his letter was
 to inform them that Mr. Wickham had resolved on quitting the
 militia.

 “It was greatly my wish that he should do so,” he added, “as soon
 as his marriage was fixed on. And I think you will agree with me,
 in considering the removal from that corps as highly advisable,
 both on his account and my niece’s. It is Mr. Wickham’s intention
 to go into the regulars; and among his former friends, there are
 still some who are able and willing to assist him in the army. He
 has the promise of an ensigncy in General ——’s regiment, now
 quartered in the North. It is an advantage to have it so far from
 this part of the kingdom. He promises fairly; and I hope among
 different people, where they may each have a character to
 preserve, they will both be more prudent. I have written to
 Colonel Forster, to inform him of our present arrangements, and
 to request that he will satisfy the various creditors of Mr.
 Wickham in and near Brighton, with assurances of speedy payment,
 for which I have pledged myself. And will you give yourself the
 trouble of carrying similar assurances to his creditors in
 Meryton, of whom I shall subjoin a list according to his
 information? He has given in all his debts; I hope at least he
 has not deceived us. Haggerston has our directions, and all will
 be completed in a week. They will then join his regiment, unless
 they are first invited to Longbourn; and I understand from Mrs.
 Gardiner, that my niece is very desirous of seeing you all before
 she leaves the South. She is well, and begs to be dutifully
 remembered to you and her mother.—Yours, etc.,

 “E. GARDINER.”

 Mr. Bennet and his daughters saw all the advantages of Wickham’s
 removal from the ——shire as clearly as Mr. Gardiner could do. But
 Mrs. Bennet was not so well pleased with it. Lydia’s being
 settled in the North, just when she had expected most pleasure
 and pride in her company, for she had by no means given up her
 plan of their residing in Hertfordshire, was a severe
 disappointment; and, besides, it was such a pity that Lydia
 should be taken from a regiment where she was acquainted with
 everybody, and had so many favourites.

 “She is so fond of Mrs. Forster,” said she, “it will be quite
 shocking to send her away! And there are several of the young
 men, too, that she likes very much. The officers may not be so
 pleasant in General ——’s regiment.”

 His daughter’s request, for such it might be considered, of being
 admitted into her family again before she set off for the North,
 received at first an absolute negative. But Jane and Elizabeth,
 who agreed in wishing, for the sake of their sister’s feelings
 and consequence, that she should be noticed on her marriage by
 her parents, urged him so earnestly yet so rationally and so
 mildly, to receive her and her husband at Longbourn, as soon as
 they were married, that he was prevailed on to think as they
 thought, and act as they wished. And their mother had the
 satisfaction of knowing that she would be able to show her
 married daughter in the neighbourhood before she was banished to
 the North. When Mr. Bennet wrote again to his brother, therefore,
 he sent his permission for them to come; and it was settled, that
 as soon as the ceremony was over, they should proceed to
 Longbourn. Elizabeth was surprised, however, that Wickham should
 consent to such a scheme, and had she consulted only her own
 inclination, any meeting with him would have been the last object
 of her wishes.




 Chapter 51

 Their sister’s wedding day arrived; and Jane and Elizabeth felt
 for her probably more than she felt for herself. The carriage was
 sent to meet them at ——, and they were to return in it by
 dinner-time. Their arrival was dreaded by the elder Miss Bennets,
 and Jane more especially, who gave Lydia the feelings which would
 have attended herself, had _she_ been the culprit, and was
 wretched in the thought of what her sister must endure.

 They came. The family were assembled in the breakfast room to
 receive them. Smiles decked the face of Mrs. Bennet as the
 carriage drove up to the door; her husband looked impenetrably
 grave; her daughters, alarmed, anxious, uneasy.

 Lydia’s voice was heard in the vestibule; the door was thrown
 open, and she ran into the room. Her mother stepped forwards,
 embraced her, and welcomed her with rapture; gave her hand, with
 an affectionate smile, to Wickham, who followed his lady; and
 wished them both joy with an alacrity which shewed no doubt of
 their happiness.

 Their reception from Mr. Bennet, to whom they then turned, was
 not quite so cordial. His countenance rather gained in austerity;
 and he scarcely opened his lips. The easy assurance of the young
 couple, indeed, was enough to provoke him. Elizabeth was
 disgusted, and even Miss Bennet was shocked. Lydia was Lydia
 still; untamed, unabashed, wild, noisy, and fearless. She turned
 from sister to sister, demanding their congratulations; and when
 at length they all sat down, looked eagerly round the room, took
 notice of some little alteration in it, and observed, with a
 laugh, that it was a great while since she had been there.

 Wickham was not at all more distressed than herself, but his
 manners were always so pleasing, that had his character and his
 marriage been exactly what they ought, his smiles and his easy
 address, while he claimed their relationship, would have
 delighted them all. Elizabeth had not before believed him quite
 equal to such assurance; but she sat down, resolving within
 herself to draw no limits in future to the impudence of an
 impudent man. _She_ blushed, and Jane blushed; but the cheeks of
 the two who caused their confusion suffered no variation of
 colour.

 There was no want of discourse. The bride and her mother could
 neither of them talk fast enough; and Wickham, who happened to
 sit near Elizabeth, began enquiring after his acquaintance in
 that neighbourhood, with a good humoured ease which she felt very
 unable to equal in her replies. They seemed each of them to have
 the happiest memories in the world. Nothing of the past was
 recollected with pain; and Lydia led voluntarily to subjects
 which her sisters would not have alluded to for the world.

 “Only think of its being three months,” she cried, “since I went
 away; it seems but a fortnight I declare; and yet there have been
 things enough happened in the time. Good gracious! when I went
 away, I am sure I had no more idea of being married till I came
 back again! though I thought it would be very good fun if I was.”

 Her father lifted up his eyes. Jane was distressed. Elizabeth
 looked expressively at Lydia; but she, who never heard nor saw
 anything of which she chose to be insensible, gaily continued,
 “Oh! mamma, do the people hereabouts know I am married to-day? I
 was afraid they might not; and we overtook William Goulding in
 his curricle, so I was determined he should know it, and so I let
 down the side-glass next to him, and took off my glove, and let
 my hand just rest upon the window frame, so that he might see the
 ring, and then I bowed and smiled like anything.”

 Elizabeth could bear it no longer. She got up, and ran out of the
 room; and returned no more, till she heard them passing through
 the hall to the dining parlour. She then joined them soon enough
 to see Lydia, with anxious parade, walk up to her mother’s right
 hand, and hear her say to her eldest sister, “Ah! Jane, I take
 your place now, and you must go lower, because I am a married
 woman.”

 It was not to be supposed that time would give Lydia that
 embarrassment from which she had been so wholly free at first.
 Her ease and good spirits increased. She longed to see Mrs.
 Phillips, the Lucases, and all their other neighbours, and to
 hear herself called “Mrs. Wickham” by each of them; and in the
 mean time, she went after dinner to show her ring, and boast of
 being married, to Mrs. Hill and the two housemaids.

 “Well, mamma,” said she, when they were all returned to the
 breakfast room, “and what do you think of my husband? Is not he a
 charming man? I am sure my sisters must all envy me. I only hope
 they may have half my good luck. They must all go to Brighton.
 That is the place to get husbands. What a pity it is, mamma, we
 did not all go.”

 “Very true; and if I had my will, we should. But my dear Lydia, I
 don’t at all like your going such a way off. Must it be so?”

 “Oh, lord! yes;—there is nothing in that. I shall like it of all
 things. You and papa, and my sisters, must come down and see us.
 We shall be at Newcastle all the winter, and I dare say there
 will be some balls, and I will take care to get good partners for
 them all.”

 “I should like it beyond anything!” said her mother.

 “And then when you go away, you may leave one or two of my
 sisters behind you; and I dare say I shall get husbands for them
 before the winter is over.”

 “I thank you for my share of the favour,” said Elizabeth; “but I
 do not particularly like your way of getting husbands.”

 Their visitors were not to remain above ten days with them. Mr.
 Wickham had received his commission before he left London, and he
 was to join his regiment at the end of a fortnight.

 No one but Mrs. Bennet regretted that their stay would be so
 short; and she made the most of the time by visiting about with
 her daughter, and having very frequent parties at home. These
 parties were acceptable to all; to avoid a family circle was even
 more desirable to such as did think, than such as did not.

 Wickham’s affection for Lydia was just what Elizabeth had
 expected to find it; not equal to Lydia’s for him. She had
 scarcely needed her present observation to be satisfied, from the
 reason of things, that their elopement had been brought on by the
 strength of her love, rather than by his; and she would have
 wondered why, without violently caring for her, he chose to elope
 with her at all, had she not felt certain that his flight was
 rendered necessary by distress of circumstances; and if that were
 the case, he was not the young man to resist an opportunity of
 having a companion.

 Lydia was exceedingly fond of him. He was her dear Wickham on
 every occasion; no one was to be put in competition with him. He
 did every thing best in the world; and she was sure he would kill
 more birds on the first of September, than any body else in the
 country.

 One morning, soon after their arrival, as she was sitting with
 her two elder sisters, she said to Elizabeth:

 “Lizzy, I never gave _you_ an account of my wedding, I believe.
 You were not by, when I told mamma and the others all about it.
 Are not you curious to hear how it was managed?”

 “No really,” replied Elizabeth; “I think there cannot be too
 little said on the subject.”

 “La! You are so strange! But I must tell you how it went off. We
 were married, you know, at St. Clement’s, because Wickham’s
 lodgings were in that parish. And it was settled that we should
 all be there by eleven o’clock. My uncle and aunt and I were to
 go together; and the others were to meet us at the church. Well,
 Monday morning came, and I was in such a fuss! I was so afraid,
 you know, that something would happen to put it off, and then I
 should have gone quite distracted. And there was my aunt, all the
 time I was dressing, preaching and talking away just as if she
 was reading a sermon. However, I did not hear above one word in
 ten, for I was thinking, you may suppose, of my dear Wickham. I
 longed to know whether he would be married in his blue coat.”

 “Well, and so we breakfasted at ten as usual; I thought it would
 never be over; for, by the bye, you are to understand, that my
 uncle and aunt were horrid unpleasant all the time I was with
 them. If you’ll believe me, I did not once put my foot out of
 doors, though I was there a fortnight. Not one party, or scheme,
 or anything. To be sure London was rather thin, but, however, the
 Little Theatre was open. Well, and so just as the carriage came
 to the door, my uncle was called away upon business to that
 horrid man Mr. Stone. And then, you know, when once they get
 together, there is no end of it. Well, I was so frightened I did
 not know what to do, for my uncle was to give me away; and if we
 were beyond the hour, we could not be married all day. But,
 luckily, he came back again in ten minutes’ time, and then we all
 set out. However, I recollected afterwards that if he _had_ been
 prevented going, the wedding need not be put off, for Mr. Darcy
 might have done as well.”

 “Mr. Darcy!” repeated Elizabeth, in utter amazement.

 “Oh, yes!—he was to come there with Wickham, you know. But
 gracious me! I quite forgot! I ought not to have said a word
 about it. I promised them so faithfully! What will Wickham say?
 It was to be such a secret!”

 “If it was to be secret,” said Jane, “say not another word on the
 subject. You may depend upon my seeking no further.”

 “Oh! certainly,” said Elizabeth, though burning with curiosity;
 “we will ask you no questions.”

 “Thank you,” said Lydia, “for if you did, I should certainly tell
 you all, and then Wickham would be angry.”

 On such encouragement to ask, Elizabeth was forced to put it out
 of her power, by running away.

 But to live in ignorance on such a point was impossible; or at
 least it was impossible not to try for information. Mr. Darcy had
 been at her sister’s wedding. It was exactly a scene, and exactly
 among people, where he had apparently least to do, and least
 temptation to go. Conjectures as to the meaning of it, rapid and
 wild, hurried into her brain; but she was satisfied with none.
 Those that best pleased her, as placing his conduct in the
 noblest light, seemed most improbable. She could not bear such
 suspense; and hastily seizing a sheet of paper, wrote a short
 letter to her aunt, to request an explanation of what Lydia had
 dropt, if it were compatible with the secrecy which had been
 intended.

 “You may readily comprehend,” she added, “what my curiosity must
 be to know how a person unconnected with any of us, and
 (comparatively speaking) a stranger to our family, should have
 been amongst you at such a time. Pray write instantly, and let me
 understand it—unless it is, for very cogent reasons, to remain in
 the secrecy which Lydia seems to think necessary; and then I must
 endeavour to be satisfied with ignorance.”

 “Not that I _shall_, though,” she added to herself, as she
 finished the letter; “and my dear aunt, if you do not tell me in
 an honourable manner, I shall certainly be reduced to tricks and
 stratagems to find it out.”

 Jane’s delicate sense of honour would not allow her to speak to
 Elizabeth privately of what Lydia had let fall; Elizabeth was
 glad of it;—till it appeared whether her enquiries would receive
 any satisfaction, she had rather be without a confidante.




 Chapter 52

 Elizabeth had the satisfaction of receiving an answer to her
 letter as soon as she possibly could. She was no sooner in
 possession of it than, hurrying into the little copse, where she
 was least likely to be interrupted, she sat down on one of the
 benches and prepared to be happy; for the length of the letter
 convinced her that it did not contain a denial.

 “Gracechurch Street, _Sept_. 6.

 “My dear Niece,

 “I have just received your letter, and shall devote this whole
 morning to answering it, as I foresee that a _little_ writing
 will not comprise what I have to tell you. I must confess myself
 surprised by your application; I did not expect it from _you_.
 Don’t think me angry, however, for I only mean to let you know
 that I had not imagined such enquiries to be necessary on _your_
 side. If you do not choose to understand me, forgive my
 impertinence. Your uncle is as much surprised as I am—and nothing
 but the belief of your being a party concerned would have allowed
 him to act as he has done. But if you are really innocent and
 ignorant, I must be more explicit.

 “On the very day of my coming home from Longbourn, your uncle had
 a most unexpected visitor. Mr. Darcy called, and was shut up with
 him several hours. It was all over before I arrived; so my
 curiosity was not so dreadfully racked as _yours_ seems to have
 been. He came to tell Mr. Gardiner that he had found out where
 your sister and Mr. Wickham were, and that he had seen and talked
 with them both; Wickham repeatedly, Lydia once. From what I can
 collect, he left Derbyshire only one day after ourselves, and
 came to town with the resolution of hunting for them. The motive
 professed was his conviction of its being owing to himself that
 Wickham’s worthlessness had not been so well known as to make it
 impossible for any young woman of character to love or confide in
 him. He generously imputed the whole to his mistaken pride, and
 confessed that he had before thought it beneath him to lay his
 private actions open to the world. His character was to speak for
 itself. He called it, therefore, his duty to step forward, and
 endeavour to remedy an evil which had been brought on by himself.
 If he _had another_ motive, I am sure it would never disgrace
 him. He had been some days in town, before he was able to
 discover them; but he had something to direct his search, which
 was more than _we_ had; and the consciousness of this was another
 reason for his resolving to follow us.

 “There is a lady, it seems, a Mrs. Younge, who was some time ago
 governess to Miss Darcy, and was dismissed from her charge on
 some cause of disapprobation, though he did not say what. She
 then took a large house in Edward-street, and has since
 maintained herself by letting lodgings. This Mrs. Younge was, he
 knew, intimately acquainted with Wickham; and he went to her for
 intelligence of him as soon as he got to town. But it was two or
 three days before he could get from her what he wanted. She would
 not betray her trust, I suppose, without bribery and corruption,
 for she really did know where her friend was to be found. Wickham
 indeed had gone to her on their first arrival in London, and had
 she been able to receive them into her house, they would have
 taken up their abode with her. At length, however, our kind
 friend procured the wished-for direction. They were in —— street.
 He saw Wickham, and afterwards insisted on seeing Lydia. His
 first object with her, he acknowledged, had been to persuade her
 to quit her present disgraceful situation, and return to her
 friends as soon as they could be prevailed on to receive her,
 offering his assistance, as far as it would go. But he found
 Lydia absolutely resolved on remaining where she was. She cared
 for none of her friends; she wanted no help of his; she would not
 hear of leaving Wickham. She was sure they should be married some
 time or other, and it did not much signify when. Since such were
 her feelings, it only remained, he thought, to secure and
 expedite a marriage, which, in his very first conversation with
 Wickham, he easily learnt had never been _his_ design. He
 confessed himself obliged to leave the regiment, on account of
 some debts of honour, which were very pressing; and scrupled not
 to lay all the ill-consequences of Lydia’s flight on her own
 folly alone. He meant to resign his commission immediately; and
 as to his future situation, he could conjecture very little about
 it. He must go somewhere, but he did not know where, and he knew
 he should have nothing to live on.

 “Mr. Darcy asked him why he had not married your sister at once.
 Though Mr. Bennet was not imagined to be very rich, he would have
 been able to do something for him, and his situation must have
 been benefited by marriage. But he found, in reply to this
 question, that Wickham still cherished the hope of more
 effectually making his fortune by marriage in some other country.
 Under such circumstances, however, he was not likely to be proof
 against the temptation of immediate relief.

 “They met several times, for there was much to be discussed.
 Wickham of course wanted more than he could get; but at length
 was reduced to be reasonable.

 “Everything being settled between _them_, Mr. Darcy’s next step
 was to make your uncle acquainted with it, and he first called in
 Gracechurch street the evening before I came home. But Mr.
 Gardiner could not be seen, and Mr. Darcy found, on further
 enquiry, that your father was still with him, but would quit town
 the next morning. He did not judge your father to be a person
 whom he could so properly consult as your uncle, and therefore
 readily postponed seeing him till after the departure of the
 former. He did not leave his name, and till the next day it was
 only known that a gentleman had called on business.

 “On Saturday he came again. Your father was gone, your uncle at
 home, and, as I said before, they had a great deal of talk
 together.

 “They met again on Sunday, and then _I_ saw him too. It was not
 all settled before Monday: as soon as it was, the express was
 sent off to Longbourn. But our visitor was very obstinate. I
 fancy, Lizzy, that obstinacy is the real defect of his character,
 after all. He has been accused of many faults at different times,
 but _this_ is the true one. Nothing was to be done that he did
 not do himself; though I am sure (and I do not speak it to be
 thanked, therefore say nothing about it), your uncle would most
 readily have settled the whole.

 “They battled it together for a long time, which was more than
 either the gentleman or lady concerned in it deserved. But at
 last your uncle was forced to yield, and instead of being allowed
 to be of use to his niece, was forced to put up with only having
 the probable credit of it, which went sorely against the grain;
 and I really believe your letter this morning gave him great
 pleasure, because it required an explanation that would rob him
 of his borrowed feathers, and give the praise where it was due.
 But, Lizzy, this must go no farther than yourself, or Jane at
 most.

 “You know pretty well, I suppose, what has been done for the
 young people. His debts are to be paid, amounting, I believe, to
 considerably more than a thousand pounds, another thousand in
 addition to her own settled upon _her_, and his commission
 purchased. The reason why all this was to be done by him alone,
 was such as I have given above. It was owing to him, to his
 reserve and want of proper consideration, that Wickham’s
 character had been so misunderstood, and consequently that he had
 been received and noticed as he was. Perhaps there was some truth
 in _this_; though I doubt whether _his_ reserve, or _anybody’s_
 reserve, can be answerable for the event. But in spite of all
 this fine talking, my dear Lizzy, you may rest perfectly assured
 that your uncle would never have yielded, if we had not given him
 credit for _another interest_ in the affair.

 “When all this was resolved on, he returned again to his friends,
 who were still staying at Pemberley; but it was agreed that he
 should be in London once more when the wedding took place, and
 all money matters were then to receive the last finish.

 “I believe I have now told you every thing. It is a relation
 which you tell me is to give you great surprise; I hope at least
 it will not afford you any displeasure. Lydia came to us; and
 Wickham had constant admission to the house. _He_ was exactly
 what he had been, when I knew him in Hertfordshire; but I would
 not tell you how little I was satisfied with _her_ behaviour
 while she staid with us, if I had not perceived, by Jane’s letter
 last Wednesday, that her conduct on coming home was exactly of a
 piece with it, and therefore what I now tell you can give you no
 fresh pain. I talked to her repeatedly in the most serious
 manner, representing to her all the wickedness of what she had
 done, and all the unhappiness she had brought on her family. If
 she heard me, it was by good luck, for I am sure she did not
 listen. I was sometimes quite provoked, but then I recollected my
 dear Elizabeth and Jane, and for their sakes had patience with
 her.

 “Mr. Darcy was punctual in his return, and as Lydia informed you,
 attended the wedding. He dined with us the next day, and was to
 leave town again on Wednesday or Thursday. Will you be very angry
 with me, my dear Lizzy, if I take this opportunity of saying
 (what I was never bold enough to say before) how much I like him.
 His behaviour to us has, in every respect, been as pleasing as
 when we were in Derbyshire. His understanding and opinions all
 please me; he wants nothing but a little more liveliness, and
 _that_, if he marry _prudently_, his wife may teach him. I
 thought him very sly;—he hardly ever mentioned your name. But
 slyness seems the fashion.

 “Pray forgive me if I have been very presuming, or at least do
 not punish me so far as to exclude me from P. I shall never be
 quite happy till I have been all round the park. A low phaeton,
 with a nice little pair of ponies, would be the very thing.

 “But I must write no more. The children have been wanting me this
 half hour.

 “Yours, very sincerely,
 “M. GARDINER.”

 The contents of this letter threw Elizabeth into a flutter of
 spirits, in which it was difficult to determine whether pleasure
 or pain bore the greatest share. The vague and unsettled
 suspicions which uncertainty had produced of what Mr. Darcy might
 have been doing to forward her sister’s match, which she had
 feared to encourage as an exertion of goodness too great to be
 probable, and at the same time dreaded to be just, from the pain
 of obligation, were proved beyond their greatest extent to be
 true! He had followed them purposely to town, he had taken on
 himself all the trouble and mortification attendant on such a
 research; in which supplication had been necessary to a woman
 whom he must abominate and despise, and where he was reduced to
 meet, frequently meet, reason with, persuade, and finally bribe,
 the man whom he always most wished to avoid, and whose very name
 it was punishment to him to pronounce. He had done all this for a
 girl whom he could neither regard nor esteem. Her heart did
 whisper that he had done it for her. But it was a hope shortly
 checked by other considerations, and she soon felt that even her
 vanity was insufficient, when required to depend on his affection
 for her—for a woman who had already refused him—as able to
 overcome a sentiment so natural as abhorrence against
 relationship with Wickham. Brother-in-law of Wickham! Every kind
 of pride must revolt from the connection. He had, to be sure,
 done much. She was ashamed to think how much. But he had given a
 reason for his interference, which asked no extraordinary stretch
 of belief. It was reasonable that he should feel he had been
 wrong; he had liberality, and he had the means of exercising it;
 and though she would not place herself as his principal
 inducement, she could, perhaps, believe that remaining partiality
 for her might assist his endeavours in a cause where her peace of
 mind must be materially concerned. It was painful, exceedingly
 painful, to know that they were under obligations to a person who
 could never receive a return. They owed the restoration of Lydia,
 her character, every thing, to him. Oh! how heartily did she
 grieve over every ungracious sensation she had ever encouraged,
 every saucy speech she had ever directed towards him. For herself
 she was humbled; but she was proud of him. Proud that in a cause
 of compassion and honour, he had been able to get the better of
 himself. She read over her aunt’s commendation of him again and
 again. It was hardly enough; but it pleased her. She was even
 sensible of some pleasure, though mixed with regret, on finding
 how steadfastly both she and her uncle had been persuaded that
 affection and confidence subsisted between Mr. Darcy and herself.

 She was roused from her seat, and her reflections, by some one’s
 approach; and before she could strike into another path, she was
 overtaken by Wickham.

 “I am afraid I interrupt your solitary ramble, my dear sister?”
 said he, as he joined her.

 “You certainly do,” she replied with a smile; “but it does not
 follow that the interruption must be unwelcome.”

 “I should be sorry indeed, if it were. _We_ were always good
 friends; and now we are better.”

 “True. Are the others coming out?”

 “I do not know. Mrs. Bennet and Lydia are going in the carriage
 to Meryton. And so, my dear sister, I find, from our uncle and
 aunt, that you have actually seen Pemberley.”

 She replied in the affirmative.

 “I almost envy you the pleasure, and yet I believe it would be
 too much for me, or else I could take it in my way to Newcastle.
 And you saw the old housekeeper, I suppose? Poor Reynolds, she
 was always very fond of me. But of course she did not mention my
 name to you.”

 “Yes, she did.”

 “And what did she say?”

 “That you were gone into the army, and she was afraid had—not
 turned out well. At such a distance as _that_, you know, things
 are strangely misrepresented.”

 “Certainly,” he replied, biting his lips. Elizabeth hoped she had
 silenced him; but he soon afterwards said:

 “I was surprised to see Darcy in town last month. We passed each
 other several times. I wonder what he can be doing there.”

 “Perhaps preparing for his marriage with Miss de Bourgh,” said
 Elizabeth. “It must be something particular, to take him there at
 this time of year.”

 “Undoubtedly. Did you see him while you were at Lambton? I
 thought I understood from the Gardiners that you had.”

 “Yes; he introduced us to his sister.”

 “And do you like her?”

 “Very much.”

 “I have heard, indeed, that she is uncommonly improved within
 this year or two. When I last saw her, she was not very
 promising. I am very glad you liked her. I hope she will turn out
 well.”

 “I dare say she will; she has got over the most trying age.”

 “Did you go by the village of Kympton?”

 “I do not recollect that we did.”

 “I mention it, because it is the living which I ought to have
 had. A most delightful place!—Excellent Parsonage House! It would
 have suited me in every respect.”

 “How should you have liked making sermons?”

 “Exceedingly well. I should have considered it as part of my
 duty, and the exertion would soon have been nothing. One ought
 not to repine;—but, to be sure, it would have been such a thing
 for me! The quiet, the retirement of such a life would have
 answered all my ideas of happiness! But it was not to be. Did you
 ever hear Darcy mention the circumstance, when you were in Kent?”

 “I _have_ heard from authority, which I thought _as good_, that
 it was left you conditionally only, and at the will of the
 present patron.”

 “You have. Yes, there was something in _that_; I told you so from
 the first, you may remember.”

 “I _did_ hear, too, that there was a time, when sermon-making was
 not so palatable to you as it seems to be at present; that you
 actually declared your resolution of never taking orders, and
 that the business had been compromised accordingly.”

 “You did! and it was not wholly without foundation. You may
 remember what I told you on that point, when first we talked of
 it.”

 They were now almost at the door of the house, for she had walked
 fast to get rid of him; and unwilling, for her sister’s sake, to
 provoke him, she only said in reply, with a good-humoured smile:

 “Come, Mr. Wickham, we are brother and sister, you know. Do not
 let us quarrel about the past. In future, I hope we shall be
 always of one mind.”

 She held out her hand; he kissed it with affectionate gallantry,
 though he hardly knew how to look, and they entered the house.




 Chapter 53

 Mr. Wickham was so perfectly satisfied with this conversation
 that he never again distressed himself, or provoked his dear
 sister Elizabeth, by introducing the subject of it; and she was
 pleased to find that she had said enough to keep him quiet.

 The day of his and Lydia’s departure soon came, and Mrs. Bennet
 was forced to submit to a separation, which, as her husband by no
 means entered into her scheme of their all going to Newcastle,
 was likely to continue at least a twelvemonth.

 “Oh! my dear Lydia,” she cried, “when shall we meet again?”

 “Oh, lord! I don’t know. Not these two or three years, perhaps.”

 “Write to me very often, my dear.”

 “As often as I can. But you know married women have never much
 time for writing. My sisters may write to _me_. They will have
 nothing else to do.”

 Mr. Wickham’s adieus were much more affectionate than his wife’s.
 He smiled, looked handsome, and said many pretty things.

 “He is as fine a fellow,” said Mr. Bennet, as soon as they were
 out of the house, “as ever I saw. He simpers, and smirks, and
 makes love to us all. I am prodigiously proud of him. I defy even
 Sir William Lucas himself to produce a more valuable son-in-law.”

 The loss of her daughter made Mrs. Bennet very dull for several
 days.

 “I often think,” said she, “that there is nothing so bad as
 parting with one’s friends. One seems so forlorn without them.”

 “This is the consequence, you see, Madam, of marrying a
 daughter,” said Elizabeth. “It must make you better satisfied
 that your other four are single.”

 “It is no such thing. Lydia does not leave me because she is
 married, but only because her husband’s regiment happens to be so
 far off. If that had been nearer, she would not have gone so
 soon.”

 But the spiritless condition which this event threw her into was
 shortly relieved, and her mind opened again to the agitation of
 hope, by an article of news which then began to be in
 circulation. The housekeeper at Netherfield had received orders
 to prepare for the arrival of her master, who was coming down in
 a day or two, to shoot there for several weeks. Mrs. Bennet was
 quite in the fidgets. She looked at Jane, and smiled and shook
 her head by turns.

 “Well, well, and so Mr. Bingley is coming down, sister,” (for
 Mrs. Phillips first brought her the news). “Well, so much the
 better. Not that I care about it, though. He is nothing to us,
 you know, and I am sure I never want to see him again. But,
 however, he is very welcome to come to Netherfield, if he likes
 it. And who knows what _may_ happen? But that is nothing to us.
 You know, sister, we agreed long ago never to mention a word
 about it. And so, is it quite certain he is coming?”

 “You may depend on it,” replied the other, “for Mrs. Nicholls was
 in Meryton last night; I saw her passing by, and went out myself
 on purpose to know the truth of it; and she told me that it was
 certain true. He comes down on Thursday at the latest, very
 likely on Wednesday. She was going to the butcher’s, she told me,
 on purpose to order in some meat on Wednesday, and she has got
 three couple of ducks just fit to be killed.”

 Miss Bennet had not been able to hear of his coming without
 changing colour. It was many months since she had mentioned his
 name to Elizabeth; but now, as soon as they were alone together,
 she said:

 “I saw you look at me to-day, Lizzy, when my aunt told us of the
 present report; and I know I appeared distressed. But don’t
 imagine it was from any silly cause. I was only confused for the
 moment, because I felt that I _should_ be looked at. I do assure
 you that the news does not affect me either with pleasure or
 pain. I am glad of one thing, that he comes alone; because we
 shall see the less of him. Not that I am afraid of _myself_, but
 I dread other people’s remarks.”

 Elizabeth did not know what to make of it. Had she not seen him
 in Derbyshire, she might have supposed him capable of coming
 there with no other view than what was acknowledged; but she
 still thought him partial to Jane, and she wavered as to the
 greater probability of his coming there _with_ his friend’s
 permission, or being bold enough to come without it.

 “Yet it is hard,” she sometimes thought, “that this poor man
 cannot come to a house which he has legally hired, without
 raising all this speculation! I _will_ leave him to himself.”

 In spite of what her sister declared, and really believed to be
 her feelings in the expectation of his arrival, Elizabeth could
 easily perceive that her spirits were affected by it. They were
 more disturbed, more unequal, than she had often seen them.

 The subject which had been so warmly canvassed between their
 parents, about a twelvemonth ago, was now brought forward again.

 “As soon as ever Mr. Bingley comes, my dear,” said Mrs. Bennet,
 “you will wait on him of course.”

 “No, no. You forced me into visiting him last year, and promised,
 if I went to see him, he should marry one of my daughters. But it
 ended in nothing, and I will not be sent on a fool’s errand
 again.”

 His wife represented to him how absolutely necessary such an
 attention would be from all the neighbouring gentlemen, on his
 returning to Netherfield.

 “’Tis an _etiquette_ I despise,” said he. “If he wants our
 society, let him seek it. He knows where we live. I will not
 spend _my_ hours in running after my neighbours every time they
 go away and come back again.”

 “Well, all I know is, that it will be abominably rude if you do
 not wait on him. But, however, that shan’t prevent my asking him
 to dine here, I am determined. We must have Mrs. Long and the
 Gouldings soon. That will make thirteen with ourselves, so there
 will be just room at table for him.”

 Consoled by this resolution, she was the better able to bear her
 husband’s incivility; though it was very mortifying to know that
 her neighbours might all see Mr. Bingley, in consequence of it,
 before _they_ did. As the day of his arrival drew near,—

 “I begin to be sorry that he comes at all,” said Jane to her
 sister. “It would be nothing; I could see him with perfect
 indifference, but I can hardly bear to hear it thus perpetually
 talked of. My mother means well; but she does not know, no one
 can know, how much I suffer from what she says. Happy shall I be,
 when his stay at Netherfield is over!”

 “I wish I could say anything to comfort you,” replied Elizabeth;
 “but it is wholly out of my power. You must feel it; and the
 usual satisfaction of preaching patience to a sufferer is denied
 me, because you have always so much.”

 Mr. Bingley arrived. Mrs. Bennet, through the assistance of
 servants, contrived to have the earliest tidings of it, that the
 period of anxiety and fretfulness on her side might be as long as
 it could. She counted the days that must intervene before their
 invitation could be sent; hopeless of seeing him before. But on
 the third morning after his arrival in Hertfordshire, she saw
 him, from her dressing-room window, enter the paddock and ride
 towards the house.

 Her daughters were eagerly called to partake of her joy. Jane
 resolutely kept her place at the table; but Elizabeth, to satisfy
 her mother, went to the window—she looked,—she saw Mr. Darcy with
 him, and sat down again by her sister.

 “There is a gentleman with him, mamma,” said Kitty; “who can it
 be?”

 “Some acquaintance or other, my dear, I suppose; I am sure I do
 not know.”

 “La!” replied Kitty, “it looks just like that man that used to be
 with him before. Mr. what’s-his-name. That tall, proud man.”

 “Good gracious! Mr. Darcy!—and so it does, I vow. Well, any
 friend of Mr. Bingley’s will always be welcome here, to be sure;
 but else I must say that I hate the very sight of him.”

 Jane looked at Elizabeth with surprise and concern. She knew but
 little of their meeting in Derbyshire, and therefore felt for the
 awkwardness which must attend her sister, in seeing him almost
 for the first time after receiving his explanatory letter. Both
 sisters were uncomfortable enough. Each felt for the other, and
 of course for themselves; and their mother talked on, of her
 dislike of Mr. Darcy, and her resolution to be civil to him only
 as Mr. Bingley’s friend, without being heard by either of them.
 But Elizabeth had sources of uneasiness which could not be
 suspected by Jane, to whom she had never yet had courage to shew
 Mrs. Gardiner’s letter, or to relate her own change of sentiment
 towards him. To Jane, he could be only a man whose proposals she
 had refused, and whose merit she had undervalued; but to her own
 more extensive information, he was the person to whom the whole
 family were indebted for the first of benefits, and whom she
 regarded herself with an interest, if not quite so tender, at
 least as reasonable and just as what Jane felt for Bingley. Her
 astonishment at his coming—at his coming to Netherfield, to
 Longbourn, and voluntarily seeking her again, was almost equal to
 what she had known on first witnessing his altered behaviour in
 Derbyshire.

 The colour which had been driven from her face, returned for half
 a minute with an additional glow, and a smile of delight added
 lustre to her eyes, as she thought for that space of time that
 his affection and wishes must still be unshaken. But she would
 not be secure.

 “Let me first see how he behaves,” said she; “it will then be
 early enough for expectation.”

 She sat intently at work, striving to be composed, and without
 daring to lift up her eyes, till anxious curiosity carried them
 to the face of her sister as the servant was approaching the
 door. Jane looked a little paler than usual, but more sedate than
 Elizabeth had expected. On the gentlemen’s appearing, her colour
 increased; yet she received them with tolerable ease, and with a
 propriety of behaviour equally free from any symptom of
 resentment or any unnecessary complaisance.

 Elizabeth said as little to either as civility would allow, and
 sat down again to her work, with an eagerness which it did not
 often command. She had ventured only one glance at Darcy. He
 looked serious, as usual; and, she thought, more as he had been
 used to look in Hertfordshire, than as she had seen him at
 Pemberley. But, perhaps he could not in her mother’s presence be
 what he was before her uncle and aunt. It was a painful, but not
 an improbable, conjecture.

 Bingley, she had likewise seen for an instant, and in that short
 period saw him looking both pleased and embarrassed. He was
 received by Mrs. Bennet with a degree of civility which made her
 two daughters ashamed, especially when contrasted with the cold
 and ceremonious politeness of her curtsey and address to his
 friend.

 Elizabeth, particularly, who knew that her mother owed to the
 latter the preservation of her favourite daughter from
 irremediable infamy, was hurt and distressed to a most painful
 degree by a distinction so ill applied.

 Darcy, after enquiring of her how Mr. and Mrs. Gardiner did, a
 question which she could not answer without confusion, said
 scarcely anything. He was not seated by her; perhaps that was the
 reason of his silence; but it had not been so in Derbyshire.
 There he had talked to her friends, when he could not to herself.
 But now several minutes elapsed without bringing the sound of his
 voice; and when occasionally, unable to resist the impulse of
 curiosity, she raised her eyes to his face, she as often found
 him looking at Jane as at herself, and frequently on no object
 but the ground. More thoughtfulness and less anxiety to please,
 than when they last met, were plainly expressed. She was
 disappointed, and angry with herself for being so.

 “Could I expect it to be otherwise!” said she. “Yet why did he
 come?”

 She was in no humour for conversation with anyone but himself;
 and to him she had hardly courage to speak.

 She enquired after his sister, but could do no more.

 “It is a long time, Mr. Bingley, since you went away,” said Mrs.
 Bennet.

 He readily agreed to it.

 “I began to be afraid you would never come back again. People
 _did_ say you meant to quit the place entirely at Michaelmas;
 but, however, I hope it is not true. A great many changes have
 happened in the neighbourhood, since you went away. Miss Lucas is
 married and settled. And one of my own daughters. I suppose you
 have heard of it; indeed, you must have seen it in the papers. It
 was in The Times and The Courier, I know; though it was not put
 in as it ought to be. It was only said, ‘Lately, George Wickham,
 Esq. to Miss Lydia Bennet,’ without there being a syllable said
 of her father, or the place where she lived, or anything. It was
 my brother Gardiner’s drawing up too, and I wonder how he came to
 make such an awkward business of it. Did you see it?”

 Bingley replied that he did, and made his congratulations.
 Elizabeth dared not lift up her eyes. How Mr. Darcy looked,
 therefore, she could not tell.

 “It is a delightful thing, to be sure, to have a daughter well
 married,” continued her mother, “but at the same time, Mr.
 Bingley, it is very hard to have her taken such a way from me.
 They are gone down to Newcastle, a place quite northward, it
 seems, and there they are to stay I do not know how long. His
 regiment is there; for I suppose you have heard of his leaving
 the ——shire, and of his being gone into the regulars. Thank
 Heaven! he has _some_ friends, though perhaps not so many as he
 deserves.”

 Elizabeth, who knew this to be levelled at Mr. Darcy, was in such
 misery of shame, that she could hardly keep her seat. It drew
 from her, however, the exertion of speaking, which nothing else
 had so effectually done before; and she asked Bingley whether he
 meant to make any stay in the country at present. A few weeks, he
 believed.

 “When you have killed all your own birds, Mr. Bingley,” said her
 mother, “I beg you will come here, and shoot as many as you
 please on Mr. Bennet’s manor. I am sure he will be vastly happy
 to oblige you, and will save all the best of the covies for you.”

 Elizabeth’s misery increased, at such unnecessary, such officious
 attention! Were the same fair prospect to arise at present as had
 flattered them a year ago, every thing, she was persuaded, would
 be hastening to the same vexatious conclusion. At that instant,
 she felt that years of happiness could not make Jane or herself
 amends for moments of such painful confusion.

 “The first wish of my heart,” said she to herself, “is never more
 to be in company with either of them. Their society can afford no
 pleasure that will atone for such wretchedness as this! Let me
 never see either one or the other again!”

 Yet the misery, for which years of happiness were to offer no
 compensation, received soon afterwards material relief, from
 observing how much the beauty of her sister re-kindled the
 admiration of her former lover. When first he came in, he had
 spoken to her but little; but every five minutes seemed to be
 giving her more of his attention. He found her as handsome as she
 had been last year; as good natured, and as unaffected, though
 not quite so chatty. Jane was anxious that no difference should
 be perceived in her at all, and was really persuaded that she
 talked as much as ever. But her mind was so busily engaged, that
 she did not always know when she was silent.

 When the gentlemen rose to go away, Mrs. Bennet was mindful of
 her intended civility, and they were invited and engaged to dine
 at Longbourn in a few days time.

 “You are quite a visit in my debt, Mr. Bingley,” she added, “for
 when you went to town last winter, you promised to take a family
 dinner with us, as soon as you returned. I have not forgot, you
 see; and I assure you, I was very much disappointed that you did
 not come back and keep your engagement.”

 Bingley looked a little silly at this reflection, and said
 something of his concern at having been prevented by business.
 They then went away.

 Mrs. Bennet had been strongly inclined to ask them to stay and
 dine there that day; but, though she always kept a very good
 table, she did not think anything less than two courses could be
 good enough for a man on whom she had such anxious designs, or
 satisfy the appetite and pride of one who had ten thousand a
 year.




 Chapter 54

 As soon as they were gone, Elizabeth walked out to recover her
 spirits; or in other words, to dwell without interruption on
 those subjects that must deaden them more. Mr. Darcy’s behaviour
 astonished and vexed her.

 “Why, if he came only to be silent, grave, and indifferent,” said
 she, “did he come at all?”

 She could settle it in no way that gave her pleasure.

 “He could be still amiable, still pleasing, to my uncle and aunt,
 when he was in town; and why not to me? If he fears me, why come
 hither? If he no longer cares for me, why silent? Teasing,
 teasing, man! I will think no more about him.”

 Her resolution was for a short time involuntarily kept by the
 approach of her sister, who joined her with a cheerful look,
 which showed her better satisfied with their visitors, than
 Elizabeth.

 “Now,” said she, “that this first meeting is over, I feel
 perfectly easy. I know my own strength, and I shall never be
 embarrassed again by his coming. I am glad he dines here on
 Tuesday. It will then be publicly seen that, on both sides, we
 meet only as common and indifferent acquaintance.”

 “Yes, very indifferent indeed,” said Elizabeth, laughingly. “Oh,
 Jane, take care.”

 “My dear Lizzy, you cannot think me so weak, as to be in danger
 now?”

 “I think you are in very great danger of making him as much in
 love with you as ever.”

 They did not see the gentlemen again till Tuesday; and Mrs.
 Bennet, in the meanwhile, was giving way to all the happy
 schemes, which the good humour and common politeness of Bingley,
 in half an hour’s visit, had revived.

 On Tuesday there was a large party assembled at Longbourn; and
 the two who were most anxiously expected, to the credit of their
 punctuality as sportsmen, were in very good time. When they
 repaired to the dining-room, Elizabeth eagerly watched to see
 whether Bingley would take the place, which, in all their former
 parties, had belonged to him, by her sister. Her prudent mother,
 occupied by the same ideas, forbore to invite him to sit by
 herself. On entering the room, he seemed to hesitate; but Jane
 happened to look round, and happened to smile: it was decided. He
 placed himself by her.

 Elizabeth, with a triumphant sensation, looked towards his
 friend. He bore it with noble indifference, and she would have
 imagined that Bingley had received his sanction to be happy, had
 she not seen his eyes likewise turned towards Mr. Darcy, with an
 expression of half-laughing alarm.

 His behaviour to her sister was such, during dinner time, as
 showed an admiration of her, which, though more guarded than
 formerly, persuaded Elizabeth, that if left wholly to himself,
 Jane’s happiness, and his own, would be speedily secured. Though
 she dared not depend upon the consequence, she yet received
 pleasure from observing his behaviour. It gave her all the
 animation that her spirits could boast; for she was in no
 cheerful humour. Mr. Darcy was almost as far from her as the
 table could divide them. He was on one side of her mother. She
 knew how little such a situation would give pleasure to either,
 or make either appear to advantage. She was not near enough to
 hear any of their discourse, but she could see how seldom they
 spoke to each other, and how formal and cold was their manner
 whenever they did. Her mother’s ungraciousness, made the sense of
 what they owed him more painful to Elizabeth’s mind; and she
 would, at times, have given anything to be privileged to tell him
 that his kindness was neither unknown nor unfelt by the whole of
 the family.

 She was in hopes that the evening would afford some opportunity
 of bringing them together; that the whole of the visit would not
 pass away without enabling them to enter into something more of
 conversation than the mere ceremonious salutation attending his
 entrance. Anxious and uneasy, the period which passed in the
 drawing-room, before the gentlemen came, was wearisome and dull
 to a degree that almost made her uncivil. She looked forward to
 their entrance as the point on which all her chance of pleasure
 for the evening must depend.

 “If he does not come to me, _then_,” said she, “I shall give him
 up for ever.”

 The gentlemen came; and she thought he looked as if he would have
 answered her hopes; but, alas! the ladies had crowded round the
 table, where Miss Bennet was making tea, and Elizabeth pouring
 out the coffee, in so close a confederacy that there was not a
 single vacancy near her which would admit of a chair. And on the
 gentlemen’s approaching, one of the girls moved closer to her
 than ever, and said, in a whisper:

 “The men shan’t come and part us, I am determined. We want none
 of them; do we?”

 Darcy had walked away to another part of the room. She followed
 him with her eyes, envied everyone to whom he spoke, had scarcely
 patience enough to help anybody to coffee; and then was enraged
 against herself for being so silly!

 “A man who has once been refused! How could I ever be foolish
 enough to expect a renewal of his love? Is there one among the
 sex, who would not protest against such a weakness as a second
 proposal to the same woman? There is no indignity so abhorrent to
 their feelings!”

 She was a little revived, however, by his bringing back his
 coffee cup himself; and she seized the opportunity of saying:

 “Is your sister at Pemberley still?”

 “Yes, she will remain there till Christmas.”

 “And quite alone? Have all her friends left her?”

 “Mrs. Annesley is with her. The others have been gone on to
 Scarborough, these three weeks.”

 She could think of nothing more to say; but if he wished to
 converse with her, he might have better success. He stood by her,
 however, for some minutes, in silence; and, at last, on the young
 lady’s whispering to Elizabeth again, he walked away.

 When the tea-things were removed, and the card-tables placed, the
 ladies all rose, and Elizabeth was then hoping to be soon joined
 by him, when all her views were overthrown by seeing him fall a
 victim to her mother’s rapacity for whist players, and in a few
 moments after seated with the rest of the party. She now lost
 every expectation of pleasure. They were confined for the evening
 at different tables, and she had nothing to hope, but that his
 eyes were so often turned towards her side of the room, as to
 make him play as unsuccessfully as herself.

 Mrs. Bennet had designed to keep the two Netherfield gentlemen to
 supper; but their carriage was unluckily ordered before any of
 the others, and she had no opportunity of detaining them.

 “Well girls,” said she, as soon as they were left to themselves,
 “What say you to the day? I think every thing has passed off
 uncommonly well, I assure you. The dinner was as well dressed as
 any I ever saw. The venison was roasted to a turn—and everybody
 said they never saw so fat a haunch. The soup was fifty times
 better than what we had at the Lucases’ last week; and even Mr.
 Darcy acknowledged, that the partridges were remarkably well
 done; and I suppose he has two or three French cooks at least.
 And, my dear Jane, I never saw you look in greater beauty. Mrs.
 Long said so too, for I asked her whether you did not. And what
 do you think she said besides? ‘Ah! Mrs. Bennet, we shall have
 her at Netherfield at last.’ She did indeed. I do think Mrs. Long
 is as good a creature as ever lived—and her nieces are very
 pretty behaved girls, and not at all handsome: I like them
 prodigiously.”

 Mrs. Bennet, in short, was in very great spirits; she had seen
 enough of Bingley’s behaviour to Jane, to be convinced that she
 would get him at last; and her expectations of advantage to her
 family, when in a happy humour, were so far beyond reason, that
 she was quite disappointed at not seeing him there again the next
 day, to make his proposals.

 “It has been a very agreeable day,” said Miss Bennet to
 Elizabeth. “The party seemed so well selected, so suitable one
 with the other. I hope we may often meet again.”

 Elizabeth smiled.

 “Lizzy, you must not do so. You must not suspect me. It mortifies
 me. I assure you that I have now learnt to enjoy his conversation
 as an agreeable and sensible young man, without having a wish
 beyond it. I am perfectly satisfied, from what his manners now
 are, that he never had any design of engaging my affection. It is
 only that he is blessed with greater sweetness of address, and a
 stronger desire of generally pleasing, than any other man.”

 “You are very cruel,” said her sister, “you will not let me
 smile, and are provoking me to it every moment.”

 “How hard it is in some cases to be believed!”

 “And how impossible in others!”

 “But why should you wish to persuade me that I feel more than I
 acknowledge?”

 “That is a question which I hardly know how to answer. We all
 love to instruct, though we can teach only what is not worth
 knowing. Forgive me; and if you persist in indifference, do not
 make _me_ your confidante.”




 Chapter 55

 A few days after this visit, Mr. Bingley called again, and alone.
 His friend had left him that morning for London, but was to
 return home in ten days time. He sat with them above an hour, and
 was in remarkably good spirits. Mrs. Bennet invited him to dine
 with them; but, with many expressions of concern, he confessed
 himself engaged elsewhere.

 “Next time you call,” said she, “I hope we shall be more lucky.”

 He should be particularly happy at any time, etc. etc.; and if
 she would give him leave, would take an early opportunity of
 waiting on them.

 “Can you come to-morrow?”

 Yes, he had no engagement at all for to-morrow; and her
 invitation was accepted with alacrity.

 He came, and in such very good time that the ladies were none of
 them dressed. In ran Mrs. Bennet to her daughter’s room, in her
 dressing gown, and with her hair half finished, crying out:

 “My dear Jane, make haste and hurry down. He is come—Mr. Bingley
 is come. He is, indeed. Make haste, make haste. Here, Sarah, come
 to Miss Bennet this moment, and help her on with her gown. Never
 mind Miss Lizzy’s hair.”

 “We will be down as soon as we can,” said Jane; “but I dare say
 Kitty is forwarder than either of us, for she went up stairs half
 an hour ago.”

 “Oh! hang Kitty! what has she to do with it? Come be quick, be
 quick! Where is your sash, my dear?”

 But when her mother was gone, Jane would not be prevailed on to
 go down without one of her sisters.

 The same anxiety to get them by themselves was visible again in
 the evening. After tea, Mr. Bennet retired to the library, as was
 his custom, and Mary went up stairs to her instrument. Two
 obstacles of the five being thus removed, Mrs. Bennet sat looking
 and winking at Elizabeth and Catherine for a considerable time,
 without making any impression on them. Elizabeth would not
 observe her; and when at last Kitty did, she very innocently
 said, “What is the matter mamma? What do you keep winking at me
 for? What am I to do?”

 “Nothing child, nothing. I did not wink at you.” She then sat
 still five minutes longer; but unable to waste such a precious
 occasion, she suddenly got up, and saying to Kitty, “Come here,
 my love, I want to speak to you,” took her out of the room. Jane
 instantly gave a look at Elizabeth which spoke her distress at
 such premeditation, and her entreaty that _she_ would not give in
 to it. In a few minutes, Mrs. Bennet half-opened the door and
 called out:

 “Lizzy, my dear, I want to speak with you.”

 Elizabeth was forced to go.

 “We may as well leave them by themselves you know;” said her
 mother, as soon as she was in the hall. “Kitty and I are going up
 stairs to sit in my dressing-room.”

 Elizabeth made no attempt to reason with her mother, but remained
 quietly in the hall, till she and Kitty were out of sight, then
 returned into the drawing-room.

 Mrs. Bennet’s schemes for this day were ineffectual. Bingley was
 every thing that was charming, except the professed lover of her
 daughter. His ease and cheerfulness rendered him a most agreeable
 addition to their evening party; and he bore with the ill-judged
 officiousness of the mother, and heard all her silly remarks with
 a forbearance and command of countenance particularly grateful to
 the daughter.

 He scarcely needed an invitation to stay supper; and before he
 went away, an engagement was formed, chiefly through his own and
 Mrs. Bennet’s means, for his coming next morning to shoot with
 her husband.

 After this day, Jane said no more of her indifference. Not a word
 passed between the sisters concerning Bingley; but Elizabeth went
 to bed in the happy belief that all must speedily be concluded,
 unless Mr. Darcy returned within the stated time. Seriously,
 however, she felt tolerably persuaded that all this must have
 taken place with that gentleman’s concurrence.

 Bingley was punctual to his appointment; and he and Mr. Bennet
 spent the morning together, as had been agreed on. The latter was
 much more agreeable than his companion expected. There was
 nothing of presumption or folly in Bingley that could provoke his
 ridicule, or disgust him into silence; and he was more
 communicative, and less eccentric, than the other had ever seen
 him. Bingley of course returned with him to dinner; and in the
 evening Mrs. Bennet’s invention was again at work to get every
 body away from him and her daughter. Elizabeth, who had a letter
 to write, went into the breakfast room for that purpose soon
 after tea; for as the others were all going to sit down to cards,
 she could not be wanted to counteract her mother’s schemes.

 But on returning to the drawing-room, when her letter was
 finished, she saw, to her infinite surprise, there was reason to
 fear that her mother had been too ingenious for her. On opening
 the door, she perceived her sister and Bingley standing together
 over the hearth, as if engaged in earnest conversation; and had
 this led to no suspicion, the faces of both, as they hastily
 turned round and moved away from each other, would have told it
 all. _Their_ situation was awkward enough; but _hers_ she thought
 was still worse. Not a syllable was uttered by either; and
 Elizabeth was on the point of going away again, when Bingley, who
 as well as the other had sat down, suddenly rose, and whispering
 a few words to her sister, ran out of the room.

 Jane could have no reserves from Elizabeth, where confidence
 would give pleasure; and instantly embracing her, acknowledged,
 with the liveliest emotion, that she was the happiest creature in
 the world.

 “’Tis too much!” she added, “by far too much. I do not deserve
 it. Oh! why is not everybody as happy?”

 Elizabeth’s congratulations were given with a sincerity, a
 warmth, a delight, which words could but poorly express. Every
 sentence of kindness was a fresh source of happiness to Jane. But
 she would not allow herself to stay with her sister, or say half
 that remained to be said for the present.

 “I must go instantly to my mother;” she cried. “I would not on
 any account trifle with her affectionate solicitude; or allow her
 to hear it from anyone but myself. He is gone to my father
 already. Oh! Lizzy, to know that what I have to relate will give
 such pleasure to all my dear family! how shall I bear so much
 happiness!”

 She then hastened away to her mother, who had purposely broken up
 the card party, and was sitting up stairs with Kitty.

 Elizabeth, who was left by herself, now smiled at the rapidity
 and ease with which an affair was finally settled, that had given
 them so many previous months of suspense and vexation.

 “And this,” said she, “is the end of all his friend’s anxious
 circumspection! of all his sister’s falsehood and contrivance!
 the happiest, wisest, most reasonable end!”

 In a few minutes she was joined by Bingley, whose conference with
 her father had been short and to the purpose.

 “Where is your sister?” said he hastily, as he opened the door.

 “With my mother up stairs. She will be down in a moment, I dare
 say.”

 He then shut the door, and, coming up to her, claimed the good
 wishes and affection of a sister. Elizabeth honestly and heartily
 expressed her delight in the prospect of their relationship. They
 shook hands with great cordiality; and then, till her sister came
 down, she had to listen to all he had to say of his own
 happiness, and of Jane’s perfections; and in spite of his being a
 lover, Elizabeth really believed all his expectations of felicity
 to be rationally founded, because they had for basis the
 excellent understanding, and super-excellent disposition of Jane,
 and a general similarity of feeling and taste between her and
 himself.

 It was an evening of no common delight to them all; the
 satisfaction of Miss Bennet’s mind gave a glow of such sweet
 animation to her face, as made her look handsomer than ever.
 Kitty simpered and smiled, and hoped her turn was coming soon.
 Mrs. Bennet could not give her consent or speak her approbation
 in terms warm enough to satisfy her feelings, though she talked
 to Bingley of nothing else for half an hour; and when Mr. Bennet
 joined them at supper, his voice and manner plainly showed how
 really happy he was.

 Not a word, however, passed his lips in allusion to it, till
 their visitor took his leave for the night; but as soon as he was
 gone, he turned to his daughter, and said:

 “Jane, I congratulate you. You will be a very happy woman.”

 Jane went to him instantly, kissed him, and thanked him for his
 goodness.

 “You are a good girl;” he replied, “and I have great pleasure in
 thinking you will be so happily settled. I have not a doubt of
 your doing very well together. Your tempers are by no means
 unlike. You are each of you so complying, that nothing will ever
 be resolved on; so easy, that every servant will cheat you; and
 so generous, that you will always exceed your income.”

 “I hope not so. Imprudence or thoughtlessness in money matters
 would be unpardonable in _me_.”

 “Exceed their income! My dear Mr. Bennet,” cried his wife, “what
 are you talking of? Why, he has four or five thousand a year, and
 very likely more.” Then addressing her daughter, “Oh! my dear,
 dear Jane, I am so happy! I am sure I shan’t get a wink of sleep
 all night. I knew how it would be. I always said it must be so,
 at last. I was sure you could not be so beautiful for nothing! I
 remember, as soon as ever I saw him, when he first came into
 Hertfordshire last year, I thought how likely it was that you
 should come together. Oh! he is the handsomest young man that
 ever was seen!”

 Wickham, Lydia, were all forgotten. Jane was beyond competition
 her favourite child. At that moment, she cared for no other. Her
 younger sisters soon began to make interest with her for objects
 of happiness which she might in future be able to dispense.

 Mary petitioned for the use of the library at Netherfield; and
 Kitty begged very hard for a few balls there every winter.

 Bingley, from this time, was of course a daily visitor at
 Longbourn; coming frequently before breakfast, and always
 remaining till after supper; unless when some barbarous
 neighbour, who could not be enough detested, had given him an
 invitation to dinner which he thought himself obliged to accept.

 Elizabeth had now but little time for conversation with her
 sister; for while he was present, Jane had no attention to bestow
 on anyone else; but she found herself considerably useful to both
 of them in those hours of separation that must sometimes occur.
 In the absence of Jane, he always attached himself to Elizabeth,
 for the pleasure of talking of her; and when Bingley was gone,
 Jane constantly sought the same means of relief.

 “He has made me so happy,” said she, one evening, “by telling me
 that he was totally ignorant of my being in town last spring! I
 had not believed it possible.”

 “I suspected as much,” replied Elizabeth. “But how did he account
 for it?”

 “It must have been his sister’s doing. They were certainly no
 friends to his acquaintance with me, which I cannot wonder at,
 since he might have chosen so much more advantageously in many
 respects. But when they see, as I trust they will, that their
 brother is happy with me, they will learn to be contented, and we
 shall be on good terms again; though we can never be what we once
 were to each other.”

 “That is the most unforgiving speech,” said Elizabeth, “that I
 ever heard you utter. Good girl! It would vex me, indeed, to see
 you again the dupe of Miss Bingley’s pretended regard.”

 “Would you believe it, Lizzy, that when he went to town last
 November, he really loved me, and nothing but a persuasion of
 _my_ being indifferent would have prevented his coming down
 again!”

 “He made a little mistake to be sure; but it is to the credit of
 his modesty.”

 This naturally introduced a panegyric from Jane on his
 diffidence, and the little value he put on his own good
 qualities. Elizabeth was pleased to find that he had not betrayed
 the interference of his friend; for, though Jane had the most
 generous and forgiving heart in the world, she knew it was a
 circumstance which must prejudice her against him.

 “I am certainly the most fortunate creature that ever existed!”
 cried Jane. “Oh! Lizzy, why am I thus singled from my family, and
 blessed above them all! If I could but see you as happy! If there
 were but such another man for you!”

 “If you were to give me forty such men, I never could be so happy
 as you. Till I have your disposition, your goodness, I never can
 have your happiness. No, no, let me shift for myself; and,
 perhaps, if I have very good luck, I may meet with another Mr.
 Collins in time.”

 The situation of affairs in the Longbourn family could not be
 long a secret. Mrs. Bennet was privileged to whisper it to Mrs.
 Phillips, and she ventured, without any permission, to do the
 same by all her neighbours in Meryton.

 The Bennets were speedily pronounced to be the luckiest family in
 the world, though only a few weeks before, when Lydia had first
 run away, they had been generally proved to be marked out for
 misfortune.




 Chapter 56

 One morning, about a week after Bingley’s engagement with Jane
 had been formed, as he and the females of the family were sitting
 together in the dining-room, their attention was suddenly drawn
 to the window, by the sound of a carriage; and they perceived a
 chaise and four driving up the lawn. It was too early in the
 morning for visitors, and besides, the equipage did not answer to
 that of any of their neighbours. The horses were post; and
 neither the carriage, nor the livery of the servant who preceded
 it, were familiar to them. As it was certain, however, that
 somebody was coming, Bingley instantly prevailed on Miss Bennet
 to avoid the confinement of such an intrusion, and walk away with
 him into the shrubbery. They both set off, and the conjectures of
 the remaining three continued, though with little satisfaction,
 till the door was thrown open and their visitor entered. It was
 Lady Catherine de Bourgh.

 They were of course all intending to be surprised; but their
 astonishment was beyond their expectation; and on the part of
 Mrs. Bennet and Kitty, though she was perfectly unknown to them,
 even inferior to what Elizabeth felt.

 She entered the room with an air more than usually ungracious,
 made no other reply to Elizabeth’s salutation than a slight
 inclination of the head, and sat down without saying a word.
 Elizabeth had mentioned her name to her mother on her ladyship’s
 entrance, though no request of introduction had been made.

 Mrs. Bennet, all amazement, though flattered by having a guest of
 such high importance, received her with the utmost politeness.
 After sitting for a moment in silence, she said very stiffly to
 Elizabeth,

 “I hope you are well, Miss Bennet. That lady, I suppose, is your
 mother.”

 Elizabeth replied very concisely that she was.

 “And _that_ I suppose is one of your sisters.”

 “Yes, madam,” said Mrs. Bennet, delighted to speak to Lady
 Catherine. “She is my youngest girl but one. My youngest of all
 is lately married, and my eldest is somewhere about the grounds,
 walking with a young man who, I believe, will soon become a part
 of the family.”

 “You have a very small park here,” returned Lady Catherine after
 a short silence.

 “It is nothing in comparison of Rosings, my lady, I dare say; but
 I assure you it is much larger than Sir William Lucas’s.”

 “This must be a most inconvenient sitting room for the evening,
 in summer; the windows are full west.”

 Mrs. Bennet assured her that they never sat there after dinner,
 and then added:

 “May I take the liberty of asking your ladyship whether you left
 Mr. and Mrs. Collins well.”

 “Yes, very well. I saw them the night before last.”

 Elizabeth now expected that she would produce a letter for her
 from Charlotte, as it seemed the only probable motive for her
 calling. But no letter appeared, and she was completely puzzled.

 Mrs. Bennet, with great civility, begged her ladyship to take
 some refreshment; but Lady Catherine very resolutely, and not
 very politely, declined eating anything; and then, rising up,
 said to Elizabeth,

 “Miss Bennet, there seemed to be a prettyish kind of a little
 wilderness on one side of your lawn. I should be glad to take a
 turn in it, if you will favour me with your company.”

 “Go, my dear,” cried her mother, “and show her ladyship about the
 different walks. I think she will be pleased with the hermitage.”

 Elizabeth obeyed, and running into her own room for her parasol,
 attended her noble guest downstairs. As they passed through the
 hall, Lady Catherine opened the doors into the dining-parlour and
 drawing-room, and pronouncing them, after a short survey, to be
 decent looking rooms, walked on.

 Her carriage remained at the door, and Elizabeth saw that her
 waiting-woman was in it. They proceeded in silence along the
 gravel walk that led to the copse; Elizabeth was determined to
 make no effort for conversation with a woman who was now more
 than usually insolent and disagreeable.

 “How could I ever think her like her nephew?” said she, as she
 looked in her face.

 As soon as they entered the copse, Lady Catherine began in the
 following manner:—

 “You can be at no loss, Miss Bennet, to understand the reason of
 my journey hither. Your own heart, your own conscience, must tell
 you why I come.”

 Elizabeth looked with unaffected astonishment.

 “Indeed, you are mistaken, Madam. I have not been at all able to
 account for the honour of seeing you here.”

 “Miss Bennet,” replied her ladyship, in an angry tone, “you ought
 to know, that I am not to be trifled with. But however insincere
 _you_ may choose to be, you shall not find _me_ so. My character
 has ever been celebrated for its sincerity and frankness, and in
 a cause of such moment as this, I shall certainly not depart from
 it. A report of a most alarming nature reached me two days ago. I
 was told that not only your sister was on the point of being most
 advantageously married, but that you, that Miss Elizabeth Bennet,
 would, in all likelihood, be soon afterwards united to my nephew,
 my own nephew, Mr. Darcy. Though I _know_ it must be a scandalous
 falsehood, though I would not injure him so much as to suppose
 the truth of it possible, I instantly resolved on setting off for
 this place, that I might make my sentiments known to you.”

 “If you believed it impossible to be true,” said Elizabeth,
 colouring with astonishment and disdain, “I wonder you took the
 trouble of coming so far. What could your ladyship propose by
 it?”

 “At once to insist upon having such a report universally
 contradicted.”

 “Your coming to Longbourn, to see me and my family,” said
 Elizabeth coolly, “will be rather a confirmation of it; if,
 indeed, such a report is in existence.”

 “If! Do you then pretend to be ignorant of it? Has it not been
 industriously circulated by yourselves? Do you not know that such
 a report is spread abroad?”

 “I never heard that it was.”

 “And can you likewise declare, that there is no _foundation_ for
 it?”

 “I do not pretend to possess equal frankness with your ladyship.
 _You_ may ask questions which _I_ shall not choose to answer.”

 “This is not to be borne. Miss Bennet, I insist on being
 satisfied. Has he, has my nephew, made you an offer of marriage?”

 “Your ladyship has declared it to be impossible.”

 “It ought to be so; it must be so, while he retains the use of
 his reason. But _your_ arts and allurements may, in a moment of
 infatuation, have made him forget what he owes to himself and to
 all his family. You may have drawn him in.”

 “If I have, I shall be the last person to confess it.”

 “Miss Bennet, do you know who I am? I have not been accustomed to
 such language as this. I am almost the nearest relation he has in
 the world, and am entitled to know all his dearest concerns.”

 “But you are not entitled to know _mine;_ nor will such behaviour
 as this, ever induce me to be explicit.”

 “Let me be rightly understood. This match, to which you have the
 presumption to aspire, can never take place. No, never. Mr. Darcy
 is engaged to _my daughter_. Now what have you to say?”

 “Only this; that if he is so, you can have no reason to suppose
 he will make an offer to me.”

 Lady Catherine hesitated for a moment, and then replied:

 “The engagement between them is of a peculiar kind. From their
 infancy, they have been intended for each other. It was the
 favourite wish of _his_ mother, as well as of hers. While in
 their cradles, we planned the union: and now, at the moment when
 the wishes of both sisters would be accomplished in their
 marriage, to be prevented by a young woman of inferior birth, of
 no importance in the world, and wholly unallied to the family! Do
 you pay no regard to the wishes of his friends? To his tacit
 engagement with Miss de Bourgh? Are you lost to every feeling of
 propriety and delicacy? Have you not heard me say that from his
 earliest hours he was destined for his cousin?”

 “Yes, and I had heard it before. But what is that to me? If there
 is no other objection to my marrying your nephew, I shall
 certainly not be kept from it by knowing that his mother and aunt
 wished him to marry Miss de Bourgh. You both did as much as you
 could in planning the marriage. Its completion depended on
 others. If Mr. Darcy is neither by honour nor inclination
 confined to his cousin, why is not he to make another choice? And
 if I am that choice, why may not I accept him?”

 “Because honour, decorum, prudence, nay, interest, forbid it.
 Yes, Miss Bennet, interest; for do not expect to be noticed by
 his family or friends, if you wilfully act against the
 inclinations of all. You will be censured, slighted, and
 despised, by everyone connected with him. Your alliance will be a
 disgrace; your name will never even be mentioned by any of us.”

 “These are heavy misfortunes,” replied Elizabeth. “But the wife
 of Mr. Darcy must have such extraordinary sources of happiness
 necessarily attached to her situation, that she could, upon the
 whole, have no cause to repine.”

 “Obstinate, headstrong girl! I am ashamed of you! Is this your
 gratitude for my attentions to you last spring? Is nothing due to
 me on that score? Let us sit down. You are to understand, Miss
 Bennet, that I came here with the determined resolution of
 carrying my purpose; nor will I be dissuaded from it. I have not
 been used to submit to any person’s whims. I have not been in the
 habit of brooking disappointment.”

 “_That_ will make your ladyship’s situation at present more
 pitiable; but it will have no effect on _me_.”

 “I will not be interrupted. Hear me in silence. My daughter and
 my nephew are formed for each other. They are descended, on the
 maternal side, from the same noble line; and, on the father’s,
 from respectable, honourable, and ancient—though
 untitled—families. Their fortune on both sides is splendid. They
 are destined for each other by the voice of every member of their
 respective houses; and what is to divide them? The upstart
 pretensions of a young woman without family, connections, or
 fortune. Is this to be endured! But it must not, shall not be. If
 you were sensible of your own good, you would not wish to quit
 the sphere in which you have been brought up.”

 “In marrying your nephew, I should not consider myself as
 quitting that sphere. He is a gentleman; I am a gentleman’s
 daughter; so far we are equal.”

 “True. You _are_ a gentleman’s daughter. But who was your mother?
 Who are your uncles and aunts? Do not imagine me ignorant of
 their condition.”

 “Whatever my connections may be,” said Elizabeth, “if your nephew
 does not object to them, they can be nothing to _you_.”

 “Tell me once for all, are you engaged to him?”

 Though Elizabeth would not, for the mere purpose of obliging Lady
 Catherine, have answered this question, she could not but say,
 after a moment’s deliberation:

 “I am not.”

 Lady Catherine seemed pleased.

 “And will you promise me, never to enter into such an
 engagement?”

 “I will make no promise of the kind.”

 “Miss Bennet I am shocked and astonished. I expected to find a
 more reasonable young woman. But do not deceive yourself into a
 belief that I will ever recede. I shall not go away till you have
 given me the assurance I require.”

 “And I certainly _never_ shall give it. I am not to be
 intimidated into anything so wholly unreasonable. Your ladyship
 wants Mr. Darcy to marry your daughter; but would my giving you
 the wished-for promise make _their_ marriage at all more
 probable? Supposing him to be attached to me, would _my_ refusing
 to accept his hand make him wish to bestow it on his cousin?
 Allow me to say, Lady Catherine, that the arguments with which
 you have supported this extraordinary application have been as
 frivolous as the application was ill-judged. You have widely
 mistaken my character, if you think I can be worked on by such
 persuasions as these. How far your nephew might approve of your
 interference in _his_ affairs, I cannot tell; but you have
 certainly no right to concern yourself in mine. I must beg,
 therefore, to be importuned no farther on the subject.”

 “Not so hasty, if you please. I have by no means done. To all the
 objections I have already urged, I have still another to add. I
 am no stranger to the particulars of your youngest sister’s
 infamous elopement. I know it all; that the young man’s marrying
 her was a patched-up business, at the expence of your father and
 uncles. And is _such_ a girl to be my nephew’s sister? Is _her_
 husband, who is the son of his late father’s steward, to be his
 brother? Heaven and earth!—of what are you thinking? Are the
 shades of Pemberley to be thus polluted?”

 “You can _now_ have nothing further to say,” she resentfully
 answered. “You have insulted me in every possible method. I must
 beg to return to the house.”

 And she rose as she spoke. Lady Catherine rose also, and they
 turned back. Her ladyship was highly incensed.

 “You have no regard, then, for the honour and credit of my
 nephew! Unfeeling, selfish girl! Do you not consider that a
 connection with you must disgrace him in the eyes of everybody?”

 “Lady Catherine, I have nothing further to say. You know my
 sentiments.”

 “You are then resolved to have him?”

 “I have said no such thing. I am only resolved to act in that
 manner, which will, in my own opinion, constitute my happiness,
 without reference to _you_, or to any person so wholly
 unconnected with me.”

 “It is well. You refuse, then, to oblige me. You refuse to obey
 the claims of duty, honour, and gratitude. You are determined to
 ruin him in the opinion of all his friends, and make him the
 contempt of the world.”

 “Neither duty, nor honour, nor gratitude,” replied Elizabeth,
 “have any possible claim on me, in the present instance. No
 principle of either would be violated by my marriage with Mr.
 Darcy. And with regard to the resentment of his family, or the
 indignation of the world, if the former _were_ excited by his
 marrying me, it would not give me one moment’s concern—and the
 world in general would have too much sense to join in the scorn.”

 “And this is your real opinion! This is your final resolve! Very
 well. I shall now know how to act. Do not imagine, Miss Bennet,
 that your ambition will ever be gratified. I came to try you. I
 hoped to find you reasonable; but, depend upon it, I will carry
 my point.”

 In this manner Lady Catherine talked on, till they were at the
 door of the carriage, when, turning hastily round, she added, “I
 take no leave of you, Miss Bennet. I send no compliments to your
 mother. You deserve no such attention. I am most seriously
 displeased.”

 Elizabeth made no answer; and without attempting to persuade her
 ladyship to return into the house, walked quietly into it
 herself. She heard the carriage drive away as she proceeded up
 stairs. Her mother impatiently met her at the door of the
 dressing-room, to ask why Lady Catherine would not come in again
 and rest herself.

 “She did not choose it,” said her daughter, “she would go.”

 “She is a very fine-looking woman! and her calling here was
 prodigiously civil! for she only came, I suppose, to tell us the
 Collinses were well. She is on her road somewhere, I dare say,
 and so, passing through Meryton, thought she might as well call
 on you. I suppose she had nothing particular to say to you,
 Lizzy?”

 Elizabeth was forced to give into a little falsehood here; for to
 acknowledge the substance of their conversation was impossible.




 Chapter 57

 The discomposure of spirits which this extraordinary visit threw
 Elizabeth into, could not be easily overcome; nor could she, for
 many hours, learn to think of it less than incessantly. Lady
 Catherine, it appeared, had actually taken the trouble of this
 journey from Rosings, for the sole purpose of breaking off her
 supposed engagement with Mr. Darcy. It was a rational scheme, to
 be sure! but from what the report of their engagement could
 originate, Elizabeth was at a loss to imagine; till she
 recollected that _his_ being the intimate friend of Bingley, and
 _her_ being the sister of Jane, was enough, at a time when the
 expectation of one wedding made everybody eager for another, to
 supply the idea. She had not herself forgotten to feel that the
 marriage of her sister must bring them more frequently together.
 And her neighbours at Lucas Lodge, therefore (for through their
 communication with the Collinses, the report, she concluded, had
 reached Lady Catherine), had only set _that_ down as almost
 certain and immediate, which _she_ had looked forward to as
 possible at some future time.

 In revolving Lady Catherine’s expressions, however, she could not
 help feeling some uneasiness as to the possible consequence of
 her persisting in this interference. From what she had said of
 her resolution to prevent their marriage, it occurred to
 Elizabeth that she must meditate an application to her nephew;
 and how he might take a similar representation of the evils
 attached to a connection with her, she dared not pronounce. She
 knew not the exact degree of his affection for his aunt, or his
 dependence on her judgment, but it was natural to suppose that he
 thought much higher of her ladyship than _she_ could do; and it
 was certain that, in enumerating the miseries of a marriage with
 _one_, whose immediate connections were so unequal to his own,
 his aunt would address him on his weakest side. With his notions
 of dignity, he would probably feel that the arguments, which to
 Elizabeth had appeared weak and ridiculous, contained much good
 sense and solid reasoning.

 If he had been wavering before as to what he should do, which had
 often seemed likely, the advice and entreaty of so near a
 relation might settle every doubt, and determine him at once to
 be as happy as dignity unblemished could make him. In that case
 he would return no more. Lady Catherine might see him in her way
 through town; and his engagement to Bingley of coming again to
 Netherfield must give way.

 “If, therefore, an excuse for not keeping his promise should come
 to his friend within a few days,” she added, “I shall know how to
 understand it. I shall then give over every expectation, every
 wish of his constancy. If he is satisfied with only regretting
 me, when he might have obtained my affections and hand, I shall
 soon cease to regret him at all.”

 The surprise of the rest of the family, on hearing who their
 visitor had been, was very great; but they obligingly satisfied
 it, with the same kind of supposition which had appeased Mrs.
 Bennet’s curiosity; and Elizabeth was spared from much teasing on
 the subject.

 The next morning, as she was going downstairs, she was met by her
 father, who came out of his library with a letter in his hand.

 “Lizzy,” said he, “I was going to look for you; come into my
 room.”

 She followed him thither; and her curiosity to know what he had
 to tell her was heightened by the supposition of its being in
 some manner connected with the letter he held. It suddenly struck
 her that it might be from Lady Catherine; and she anticipated
 with dismay all the consequent explanations.

 She followed her father to the fire place, and they both sat
 down. He then said,

 “I have received a letter this morning that has astonished me
 exceedingly. As it principally concerns yourself, you ought to
 know its contents. I did not know before, that I had _two_
 daughters on the brink of matrimony. Let me congratulate you on a
 very important conquest.”

 The colour now rushed into Elizabeth’s cheeks in the
 instantaneous conviction of its being a letter from the nephew,
 instead of the aunt; and she was undetermined whether most to be
 pleased that he explained himself at all, or offended that his
 letter was not rather addressed to herself; when her father
 continued:

 “You look conscious. Young ladies have great penetration in such
 matters as these; but I think I may defy even _your_ sagacity, to
 discover the name of your admirer. This letter is from Mr.
 Collins.”

 “From Mr. Collins! and what can _he_ have to say?”

 “Something very much to the purpose of course. He begins with
 congratulations on the approaching nuptials of my eldest
 daughter, of which, it seems, he has been told by some of the
 good-natured, gossiping Lucases. I shall not sport with your
 impatience, by reading what he says on that point. What relates
 to yourself, is as follows: ‘Having thus offered you the sincere
 congratulations of Mrs. Collins and myself on this happy event,
 let me now add a short hint on the subject of another; of which
 we have been advertised by the same authority. Your daughter
 Elizabeth, it is presumed, will not long bear the name of Bennet,
 after her elder sister has resigned it, and the chosen partner of
 her fate may be reasonably looked up to as one of the most
 illustrious personages in this land.’

 “Can you possibly guess, Lizzy, who is meant by this? ‘This young
 gentleman is blessed, in a peculiar way, with every thing the
 heart of mortal can most desire,—splendid property, noble
 kindred, and extensive patronage. Yet in spite of all these
 temptations, let me warn my cousin Elizabeth, and yourself, of
 what evils you may incur by a precipitate closure with this
 gentleman’s proposals, which, of course, you will be inclined to
 take immediate advantage of.’

 “Have you any idea, Lizzy, who this gentleman is? But now it
 comes out:

 “‘My motive for cautioning you is as follows. We have reason to
 imagine that his aunt, Lady Catherine de Bourgh, does not look on
 the match with a friendly eye.’

 “_Mr. Darcy_, you see, is the man! Now, Lizzy, I think I _have_
 surprised you. Could he, or the Lucases, have pitched on any man
 within the circle of our acquaintance, whose name would have
 given the lie more effectually to what they related? Mr. Darcy,
 who never looks at any woman but to see a blemish, and who
 probably never looked at _you_ in his life! It is admirable!”

 Elizabeth tried to join in her father’s pleasantry, but could
 only force one most reluctant smile. Never had his wit been
 directed in a manner so little agreeable to her.

 “Are you not diverted?”

 “Oh! yes. Pray read on.”

 “‘After mentioning the likelihood of this marriage to her
 ladyship last night, she immediately, with her usual
 condescension, expressed what she felt on the occasion; when it
 became apparent, that on the score of some family objections on
 the part of my cousin, she would never give her consent to what
 she termed so disgraceful a match. I thought it my duty to give
 the speediest intelligence of this to my cousin, that she and her
 noble admirer may be aware of what they are about, and not run
 hastily into a marriage which has not been properly sanctioned.’
 Mr. Collins moreover adds, ‘I am truly rejoiced that my cousin
 Lydia’s sad business has been so well hushed up, and am only
 concerned that their living together before the marriage took
 place should be so generally known. I must not, however, neglect
 the duties of my station, or refrain from declaring my amazement
 at hearing that you received the young couple into your house as
 soon as they were married. It was an encouragement of vice; and
 had I been the rector of Longbourn, I should very strenuously
 have opposed it. You ought certainly to forgive them, as a
 Christian, but never to admit them in your sight, or allow their
 names to be mentioned in your hearing.’ _That_ is his notion of
 Christian forgiveness! The rest of his letter is only about his
 dear Charlotte’s situation, and his expectation of a young
 olive-branch. But, Lizzy, you look as if you did not enjoy it.
 You are not going to be _missish_, I hope, and pretend to be
 affronted at an idle report. For what do we live, but to make
 sport for our neighbours, and laugh at them in our turn?”

 “Oh!” cried Elizabeth, “I am excessively diverted. But it is so
 strange!”

 “Yes—_that_ is what makes it amusing. Had they fixed on any other
 man it would have been nothing; but _his_ perfect indifference,
 and _your_ pointed dislike, make it so delightfully absurd! Much
 as I abominate writing, I would not give up Mr. Collins’s
 correspondence for any consideration. Nay, when I read a letter
 of his, I cannot help giving him the preference even over
 Wickham, much as I value the impudence and hypocrisy of my
 son-in-law. And pray, Lizzy, what said Lady Catherine about this
 report? Did she call to refuse her consent?”

 To this question his daughter replied only with a laugh; and as
 it had been asked without the least suspicion, she was not
 distressed by his repeating it. Elizabeth had never been more at
 a loss to make her feelings appear what they were not. It was
 necessary to laugh, when she would rather have cried. Her father
 had most cruelly mortified her, by what he said of Mr. Darcy’s
 indifference, and she could do nothing but wonder at such a want
 of penetration, or fear that perhaps, instead of his seeing too
 _little_, she might have fancied too _much_.




 Chapter 58

 Instead of receiving any such letter of excuse from his friend,
 as Elizabeth half expected Mr. Bingley to do, he was able to
 bring Darcy with him to Longbourn before many days had passed
 after Lady Catherine’s visit. The gentlemen arrived early; and,
 before Mrs. Bennet had time to tell him of their having seen his
 aunt, of which her daughter sat in momentary dread, Bingley, who
 wanted to be alone with Jane, proposed their all walking out. It
 was agreed to. Mrs. Bennet was not in the habit of walking; Mary
 could never spare time; but the remaining five set off together.
 Bingley and Jane, however, soon allowed the others to outstrip
 them. They lagged behind, while Elizabeth, Kitty, and Darcy were
 to entertain each other. Very little was said by either; Kitty
 was too much afraid of him to talk; Elizabeth was secretly
 forming a desperate resolution; and perhaps he might be doing the
 same.

 They walked towards the Lucases, because Kitty wished to call
 upon Maria; and as Elizabeth saw no occasion for making it a
 general concern, when Kitty left them she went boldly on with him
 alone. Now was the moment for her resolution to be executed, and,
 while her courage was high, she immediately said:

 “Mr. Darcy, I am a very selfish creature; and, for the sake of
 giving relief to my own feelings, care not how much I may be
 wounding yours. I can no longer help thanking you for your
 unexampled kindness to my poor sister. Ever since I have known
 it, I have been most anxious to acknowledge to you how gratefully
 I feel it. Were it known to the rest of my family, I should not
 have merely my own gratitude to express.”

 “I am sorry, exceedingly sorry,” replied Darcy, in a tone of
 surprise and emotion, “that you have ever been informed of what
 may, in a mistaken light, have given you uneasiness. I did not
 think Mrs. Gardiner was so little to be trusted.”

 “You must not blame my aunt. Lydia’s thoughtlessness first
 betrayed to me that you had been concerned in the matter; and, of
 course, I could not rest till I knew the particulars. Let me
 thank you again and again, in the name of all my family, for that
 generous compassion which induced you to take so much trouble,
 and bear so many mortifications, for the sake of discovering
 them.”

 “If you _will_ thank me,” he replied, “let it be for yourself
 alone. That the wish of giving happiness to you might add force
 to the other inducements which led me on, I shall not attempt to
 deny. But your _family_ owe me nothing. Much as I respect them, I
 believe I thought only of _you_.”

 Elizabeth was too much embarrassed to say a word. After a short
 pause, her companion added, “You are too generous to trifle with
 me. If your feelings are still what they were last April, tell me
 so at once. _My_ affections and wishes are unchanged, but one
 word from you will silence me on this subject for ever.”

 Elizabeth, feeling all the more than common awkwardness and
 anxiety of his situation, now forced herself to speak; and
 immediately, though not very fluently, gave him to understand
 that her sentiments had undergone so material a change, since the
 period to which he alluded, as to make her receive with gratitude
 and pleasure his present assurances. The happiness which this
 reply produced, was such as he had probably never felt before;
 and he expressed himself on the occasion as sensibly and as
 warmly as a man violently in love can be supposed to do. Had
 Elizabeth been able to encounter his eye, she might have seen how
 well the expression of heartfelt delight, diffused over his face,
 became him; but, though she could not look, she could listen, and
 he told her of feelings, which, in proving of what importance she
 was to him, made his affection every moment more valuable.

 They walked on, without knowing in what direction. There was too
 much to be thought, and felt, and said, for attention to any
 other objects. She soon learnt that they were indebted for their
 present good understanding to the efforts of his aunt, who _did_
 call on him in her return through London, and there relate her
 journey to Longbourn, its motive, and the substance of her
 conversation with Elizabeth; dwelling emphatically on every
 expression of the latter which, in her ladyship’s apprehension,
 peculiarly denoted her perverseness and assurance; in the belief
 that such a relation must assist her endeavours to obtain that
 promise from her nephew which _she_ had refused to give. But,
 unluckily for her ladyship, its effect had been exactly
 contrariwise.

 “It taught me to hope,” said he, “as I had scarcely ever allowed
 myself to hope before. I knew enough of your disposition to be
 certain that, had you been absolutely, irrevocably decided
 against me, you would have acknowledged it to Lady Catherine,
 frankly and openly.”

 Elizabeth coloured and laughed as she replied, “Yes, you know
 enough of my _frankness_ to believe me capable of _that_. After
 abusing you so abominably to your face, I could have no scruple
 in abusing you to all your relations.”

 “What did you say of me, that I did not deserve? For, though your
 accusations were ill-founded, formed on mistaken premises, my
 behaviour to you at the time had merited the severest reproof. It
 was unpardonable. I cannot think of it without abhorrence.”

 “We will not quarrel for the greater share of blame annexed to
 that evening,” said Elizabeth. “The conduct of neither, if
 strictly examined, will be irreproachable; but since then, we
 have both, I hope, improved in civility.”

 “I cannot be so easily reconciled to myself. The recollection of
 what I then said, of my conduct, my manners, my expressions
 during the whole of it, is now, and has been many months,
 inexpressibly painful to me. Your reproof, so well applied, I
 shall never forget: ‘had you behaved in a more gentlemanlike
 manner.’ Those were your words. You know not, you can scarcely
 conceive, how they have tortured me;—though it was some time, I
 confess, before I was reasonable enough to allow their justice.”

 “I was certainly very far from expecting them to make so strong
 an impression. I had not the smallest idea of their being ever
 felt in such a way.”

 “I can easily believe it. You thought me then devoid of every
 proper feeling, I am sure you did. The turn of your countenance I
 shall never forget, as you said that I could not have addressed
 you in any possible way that would induce you to accept me.”

 “Oh! do not repeat what I then said. These recollections will not
 do at all. I assure you that I have long been most heartily
 ashamed of it.”

 Darcy mentioned his letter. “Did it,” said he, “did it soon make
 you think better of me? Did you, on reading it, give any credit
 to its contents?”

 She explained what its effect on her had been, and how gradually
 all her former prejudices had been removed.

 “I knew,” said he, “that what I wrote must give you pain, but it
 was necessary. I hope you have destroyed the letter. There was
 one part especially, the opening of it, which I should dread your
 having the power of reading again. I can remember some
 expressions which might justly make you hate me.”

 “The letter shall certainly be burnt, if you believe it essential
 to the preservation of my regard; but, though we have both reason
 to think my opinions not entirely unalterable, they are not, I
 hope, quite so easily changed as that implies.”

 “When I wrote that letter,” replied Darcy, “I believed myself
 perfectly calm and cool, but I am since convinced that it was
 written in a dreadful bitterness of spirit.”

 “The letter, perhaps, began in bitterness, but it did not end so.
 The adieu is charity itself. But think no more of the letter. The
 feelings of the person who wrote, and the person who received it,
 are now so widely different from what they were then, that every
 unpleasant circumstance attending it ought to be forgotten. You
 must learn some of my philosophy. Think only of the past as its
 remembrance gives you pleasure.”

 “I cannot give you credit for any philosophy of the kind. _Your_
 retrospections must be so totally void of reproach, that the
 contentment arising from them is not of philosophy, but, what is
 much better, of innocence. But with _me_, it is not so. Painful
 recollections will intrude which cannot, which ought not, to be
 repelled. I have been a selfish being all my life, in practice,
 though not in principle. As a child I was taught what was
 _right_, but I was not taught to correct my temper. I was given
 good principles, but left to follow them in pride and conceit.
 Unfortunately an only son (for many years an only _child_), I was
 spoilt by my parents, who, though good themselves (my father,
 particularly, all that was benevolent and amiable), allowed,
 encouraged, almost taught me to be selfish and overbearing; to
 care for none beyond my own family circle; to think meanly of all
 the rest of the world; to _wish_ at least to think meanly of
 their sense and worth compared with my own. Such I was, from
 eight to eight and twenty; and such I might still have been but
 for you, dearest, loveliest Elizabeth! What do I not owe you! You
 taught me a lesson, hard indeed at first, but most advantageous.
 By you, I was properly humbled. I came to you without a doubt of
 my reception. You showed me how insufficient were all my
 pretensions to please a woman worthy of being pleased.”

 “Had you then persuaded yourself that I should?”

 “Indeed I had. What will you think of my vanity? I believed you
 to be wishing, expecting my addresses.”

 “My manners must have been in fault, but not intentionally, I
 assure you. I never meant to deceive you, but my spirits might
 often lead me wrong. How you must have hated me after _that_
 evening?”

 “Hate you! I was angry perhaps at first, but my anger soon began
 to take a proper direction.”

 “I am almost afraid of asking what you thought of me, when we met
 at Pemberley. You blamed me for coming?”

 “No indeed; I felt nothing but surprise.”

 “Your surprise could not be greater than _mine_ in being noticed
 by you. My conscience told me that I deserved no extraordinary
 politeness, and I confess that I did not expect to receive _more_
 than my due.”

 “My object _then_,” replied Darcy, “was to show you, by every
 civility in my power, that I was not so mean as to resent the
 past; and I hoped to obtain your forgiveness, to lessen your ill
 opinion, by letting you see that your reproofs had been attended
 to. How soon any other wishes introduced themselves I can hardly
 tell, but I believe in about half an hour after I had seen you.”

 He then told her of Georgiana’s delight in her acquaintance, and
 of her disappointment at its sudden interruption; which naturally
 leading to the cause of that interruption, she soon learnt that
 his resolution of following her from Derbyshire in quest of her
 sister had been formed before he quitted the inn, and that his
 gravity and thoughtfulness there had arisen from no other
 struggles than what such a purpose must comprehend.

 She expressed her gratitude again, but it was too painful a
 subject to each, to be dwelt on farther.

 After walking several miles in a leisurely manner, and too busy
 to know anything about it, they found at last, on examining their
 watches, that it was time to be at home.

 “What could become of Mr. Bingley and Jane!” was a wonder which
 introduced the discussion of _their_ affairs. Darcy was delighted
 with their engagement; his friend had given him the earliest
 information of it.

 “I must ask whether you were surprised?” said Elizabeth.

 “Not at all. When I went away, I felt that it would soon happen.”

 “That is to say, you had given your permission. I guessed as
 much.” And though he exclaimed at the term, she found that it had
 been pretty much the case.

 “On the evening before my going to London,” said he, “I made a
 confession to him, which I believe I ought to have made long ago.
 I told him of all that had occurred to make my former
 interference in his affairs absurd and impertinent. His surprise
 was great. He had never had the slightest suspicion. I told him,
 moreover, that I believed myself mistaken in supposing, as I had
 done, that your sister was indifferent to him; and as I could
 easily perceive that his attachment to her was unabated, I felt
 no doubt of their happiness together.”

 Elizabeth could not help smiling at his easy manner of directing
 his friend.

 “Did you speak from your own observation,” said she, “when you
 told him that my sister loved him, or merely from my information
 last spring?”

 “From the former. I had narrowly observed her during the two
 visits which I had lately made here; and I was convinced of her
 affection.”

 “And your assurance of it, I suppose, carried immediate
 conviction to him.”

 “It did. Bingley is most unaffectedly modest. His diffidence had
 prevented his depending on his own judgment in so anxious a case,
 but his reliance on mine made every thing easy. I was obliged to
 confess one thing, which for a time, and not unjustly, offended
 him. I could not allow myself to conceal that your sister had
 been in town three months last winter, that I had known it, and
 purposely kept it from him. He was angry. But his anger, I am
 persuaded, lasted no longer than he remained in any doubt of your
 sister’s sentiments. He has heartily forgiven me now.”

 Elizabeth longed to observe that Mr. Bingley had been a most
 delightful friend; so easily guided that his worth was
 invaluable; but she checked herself. She remembered that he had
 yet to learn to be laughed at, and it was rather too early to
 begin. In anticipating the happiness of Bingley, which of course
 was to be inferior only to his own, he continued the conversation
 till they reached the house. In the hall they parted.




 Chapter 59

 “My dear Lizzy, where can you have been walking to?” was a
 question which Elizabeth received from Jane as soon as she
 entered their room, and from all the others when they sat down to
 table. She had only to say in reply, that they had wandered
 about, till she was beyond her own knowledge. She coloured as she
 spoke; but neither that, nor anything else, awakened a suspicion
 of the truth.

 The evening passed quietly, unmarked by anything extraordinary.
 The acknowledged lovers talked and laughed, the unacknowledged
 were silent. Darcy was not of a disposition in which happiness
 overflows in mirth; and Elizabeth, agitated and confused, rather
 _knew_ that she was happy than _felt_ herself to be so; for,
 besides the immediate embarrassment, there were other evils
 before her. She anticipated what would be felt in the family when
 her situation became known; she was aware that no one liked him
 but Jane; and even feared that with the others it was a _dislike_
 which not all his fortune and consequence might do away.

 At night she opened her heart to Jane. Though suspicion was very
 far from Miss Bennet’s general habits, she was absolutely
 incredulous here.

 “You are joking, Lizzy. This cannot be!—engaged to Mr. Darcy! No,
 no, you shall not deceive me. I know it to be impossible.”

 “This is a wretched beginning indeed! My sole dependence was on
 you; and I am sure nobody else will believe me, if you do not.
 Yet, indeed, I am in earnest. I speak nothing but the truth. He
 still loves me, and we are engaged.”

 Jane looked at her doubtingly. “Oh, Lizzy! it cannot be. I know
 how much you dislike him.”

 “You know nothing of the matter. _That_ is all to be forgot.
 Perhaps I did not always love him so well as I do now. But in
 such cases as these, a good memory is unpardonable. This is the
 last time I shall ever remember it myself.”

 Miss Bennet still looked all amazement. Elizabeth again, and more
 seriously assured her of its truth.

 “Good Heaven! can it be really so! Yet now I must believe you,”
 cried Jane. “My dear, dear Lizzy, I would—I do congratulate
 you—but are you certain? forgive the question—are you quite
 certain that you can be happy with him?”

 “There can be no doubt of that. It is settled between us already,
 that we are to be the happiest couple in the world. But are you
 pleased, Jane? Shall you like to have such a brother?”

 “Very, very much. Nothing could give either Bingley or myself
 more delight. But we considered it, we talked of it as
 impossible. And do you really love him quite well enough? Oh,
 Lizzy! do anything rather than marry without affection. Are you
 quite sure that you feel what you ought to do?”

 “Oh, yes! You will only think I feel _more_ than I ought to do,
 when I tell you all.”

 “What do you mean?”

 “Why, I must confess that I love him better than I do Bingley. I
 am afraid you will be angry.”

 “My dearest sister, now _be_ serious. I want to talk very
 seriously. Let me know every thing that I am to know, without
 delay. Will you tell me how long you have loved him?”

 “It has been coming on so gradually, that I hardly know when it
 began. But I believe I must date it from my first seeing his
 beautiful grounds at Pemberley.”

 Another entreaty that she would be serious, however, produced the
 desired effect; and she soon satisfied Jane by her solemn
 assurances of attachment. When convinced on that article, Miss
 Bennet had nothing further to wish.

 “Now I am quite happy,” said she, “for you will be as happy as
 myself. I always had a value for him. Were it for nothing but his
 love of you, I must always have esteemed him; but now, as
 Bingley’s friend and your husband, there can be only Bingley and
 yourself more dear to me. But Lizzy, you have been very sly, very
 reserved with me. How little did you tell me of what passed at
 Pemberley and Lambton! I owe all that I know of it to another,
 not to you.”

 Elizabeth told her the motives of her secrecy. She had been
 unwilling to mention Bingley; and the unsettled state of her own
 feelings had made her equally avoid the name of his friend. But
 now she would no longer conceal from her his share in Lydia’s
 marriage. All was acknowledged, and half the night spent in
 conversation.

 “Good gracious!” cried Mrs. Bennet, as she stood at a window the
 next morning, “if that disagreeable Mr. Darcy is not coming here
 again with our dear Bingley! What can he mean by being so
 tiresome as to be always coming here? I had no notion but he
 would go a-shooting, or something or other, and not disturb us
 with his company. What shall we do with him? Lizzy, you must walk
 out with him again, that he may not be in Bingley’s way.”

 Elizabeth could hardly help laughing at so convenient a proposal;
 yet was really vexed that her mother should be always giving him
 such an epithet.

 As soon as they entered, Bingley looked at her so expressively,
 and shook hands with such warmth, as left no doubt of his good
 information; and he soon afterwards said aloud, “Mrs. Bennet,
 have you no more lanes hereabouts in which Lizzy may lose her way
 again to-day?”

 “I advise Mr. Darcy, and Lizzy, and Kitty,” said Mrs. Bennet, “to
 walk to Oakham Mount this morning. It is a nice long walk, and
 Mr. Darcy has never seen the view.”

 “It may do very well for the others,” replied Mr. Bingley; “but I
 am sure it will be too much for Kitty. Won’t it, Kitty?” Kitty
 owned that she had rather stay at home. Darcy professed a great
 curiosity to see the view from the Mount, and Elizabeth silently
 consented. As she went up stairs to get ready, Mrs. Bennet
 followed her, saying:

 “I am quite sorry, Lizzy, that you should be forced to have that
 disagreeable man all to yourself. But I hope you will not mind
 it: it is all for Jane’s sake, you know; and there is no occasion
 for talking to him, except just now and then. So, do not put
 yourself to inconvenience.”

 During their walk, it was resolved that Mr. Bennet’s consent
 should be asked in the course of the evening. Elizabeth reserved
 to herself the application for her mother’s. She could not
 determine how her mother would take it; sometimes doubting
 whether all his wealth and grandeur would be enough to overcome
 her abhorrence of the man. But whether she were violently set
 against the match, or violently delighted with it, it was certain
 that her manner would be equally ill adapted to do credit to her
 sense; and she could no more bear that Mr. Darcy should hear the
 first raptures of her joy, than the first vehemence of her
 disapprobation.

 In the evening, soon after Mr. Bennet withdrew to the library,
 she saw Mr. Darcy rise also and follow him, and her agitation on
 seeing it was extreme. She did not fear her father’s opposition,
 but he was going to be made unhappy; and that it should be
 through her means—that _she_, his favourite child, should be
 distressing him by her choice, should be filling him with fears
 and regrets in disposing of her—was a wretched reflection, and
 she sat in misery till Mr. Darcy appeared again, when, looking at
 him, she was a little relieved by his smile. In a few minutes he
 approached the table where she was sitting with Kitty; and, while
 pretending to admire her work said in a whisper, “Go to your
 father, he wants you in the library.” She was gone directly.

 Her father was walking about the room, looking grave and anxious.
 “Lizzy,” said he, “what are you doing? Are you out of your
 senses, to be accepting this man? Have not you always hated him?”

 How earnestly did she then wish that her former opinions had been
 more reasonable, her expressions more moderate! It would have
 spared her from explanations and professions which it was
 exceedingly awkward to give; but they were now necessary, and she
 assured him, with some confusion, of her attachment to Mr. Darcy.

 “Or, in other words, you are determined to have him. He is rich,
 to be sure, and you may have more fine clothes and fine carriages
 than Jane. But will they make you happy?”

 “Have you any other objection,” said Elizabeth, “than your belief
 of my indifference?”

 “None at all. We all know him to be a proud, unpleasant sort of
 man; but this would be nothing if you really liked him.”

 “I do, I do like him,” she replied, with tears in her eyes, “I
 love him. Indeed he has no improper pride. He is perfectly
 amiable. You do not know what he really is; then pray do not pain
 me by speaking of him in such terms.”

 “Lizzy,” said her father, “I have given him my consent. He is the
 kind of man, indeed, to whom I should never dare refuse anything,
 which he condescended to ask. I now give it to _you_, if you are
 resolved on having him. But let me advise you to think better of
 it. I know your disposition, Lizzy. I know that you could be
 neither happy nor respectable, unless you truly esteemed your
 husband; unless you looked up to him as a superior. Your lively
 talents would place you in the greatest danger in an unequal
 marriage. You could scarcely escape discredit and misery. My
 child, let me not have the grief of seeing _you_ unable to
 respect your partner in life. You know not what you are about.”

 Elizabeth, still more affected, was earnest and solemn in her
 reply; and at length, by repeated assurances that Mr. Darcy was
 really the object of her choice, by explaining the gradual change
 which her estimation of him had undergone, relating her absolute
 certainty that his affection was not the work of a day, but had
 stood the test of many months’ suspense, and enumerating with
 energy all his good qualities, she did conquer her father’s
 incredulity, and reconcile him to the match.

 “Well, my dear,” said he, when she ceased speaking, “I have no
 more to say. If this be the case, he deserves you. I could not
 have parted with you, my Lizzy, to anyone less worthy.”

 To complete the favourable impression, she then told him what Mr.
 Darcy had voluntarily done for Lydia. He heard her with
 astonishment.

 “This is an evening of wonders, indeed! And so, Darcy did every
 thing; made up the match, gave the money, paid the fellow’s
 debts, and got him his commission! So much the better. It will
 save me a world of trouble and economy. Had it been your uncle’s
 doing, I must and _would_ have paid him; but these violent young
 lovers carry every thing their own way. I shall offer to pay him
 to-morrow; he will rant and storm about his love for you, and
 there will be an end of the matter.”

 He then recollected her embarrassment a few days before, on his
 reading Mr. Collins’s letter; and after laughing at her some
 time, allowed her at last to go—saying, as she quitted the room,
 “If any young men come for Mary or Kitty, send them in, for I am
 quite at leisure.”

 Elizabeth’s mind was now relieved from a very heavy weight; and,
 after half an hour’s quiet reflection in her own room, she was
 able to join the others with tolerable composure. Every thing was
 too recent for gaiety, but the evening passed tranquilly away;
 there was no longer anything material to be dreaded, and the
 comfort of ease and familiarity would come in time.

 When her mother went up to her dressing-room at night, she
 followed her, and made the important communication. Its effect
 was most extraordinary; for on first hearing it, Mrs. Bennet sat
 quite still, and unable to utter a syllable. Nor was it under
 many, many minutes that she could comprehend what she heard;
 though not in general backward to credit what was for the
 advantage of her family, or that came in the shape of a lover to
 any of them. She began at length to recover, to fidget about in
 her chair, get up, sit down again, wonder, and bless herself.

 “Good gracious! Lord bless me! only think! dear me! Mr. Darcy!
 Who would have thought it! And is it really true? Oh! my sweetest
 Lizzy! how rich and how great you will be! What pin-money, what
 jewels, what carriages you will have! Jane’s is nothing to
 it—nothing at all. I am so pleased—so happy. Such a charming
 man!—so handsome! so tall!—Oh, my dear Lizzy! pray apologise for
 my having disliked him so much before. I hope he will overlook
 it. Dear, dear Lizzy. A house in town! Every thing that is
 charming! Three daughters married! Ten thousand a year! Oh, Lord!
 What will become of me. I shall go distracted.”

 This was enough to prove that her approbation need not be
 doubted: and Elizabeth, rejoicing that such an effusion was heard
 only by herself, soon went away. But before she had been three
 minutes in her own room, her mother followed her.

 “My dearest child,” she cried, “I can think of nothing else! Ten
 thousand a year, and very likely more! ’Tis as good as a Lord!
 And a special licence. You must and shall be married by a special
 licence. But my dearest love, tell me what dish Mr. Darcy is
 particularly fond of, that I may have it to-morrow.”

 This was a sad omen of what her mother’s behaviour to the
 gentleman himself might be; and Elizabeth found that, though in
 the certain possession of his warmest affection, and secure of
 her relations’ consent, there was still something to be wished
 for. But the morrow passed off much better than she expected; for
 Mrs. Bennet luckily stood in such awe of her intended son-in-law
 that she ventured not to speak to him, unless it was in her power
 to offer him any attention, or mark her deference for his
 opinion.

 Elizabeth had the satisfaction of seeing her father taking pains
 to get acquainted with him; and Mr. Bennet soon assured her that
 he was rising every hour in his esteem.

 “I admire all my three sons-in-law highly,” said he. “Wickham,
 perhaps, is my favourite; but I think I shall like _your_ husband
 quite as well as Jane’s.”




 Chapter 60

 Elizabeth’s spirits soon rising to playfulness again, she wanted
 Mr. Darcy to account for his having ever fallen in love with her.
 “How could you begin?” said she. “I can comprehend your going on
 charmingly, when you had once made a beginning; but what could
 set you off in the first place?”

 “I cannot fix on the hour, or the spot, or the look, or the
 words, which laid the foundation. It is too long ago. I was in
 the middle before I knew that I _had_ begun.”

 “My beauty you had early withstood, and as for my manners—my
 behaviour to _you_ was at least always bordering on the uncivil,
 and I never spoke to you without rather wishing to give you pain
 than not. Now be sincere; did you admire me for my impertinence?”

 “For the liveliness of your mind, I did.”

 “You may as well call it impertinence at once. It was very little
 less. The fact is, that you were sick of civility, of deference,
 of officious attention. You were disgusted with the women who
 were always speaking, and looking, and thinking for _your_
 approbation alone. I roused, and interested you, because I was so
 unlike _them_. Had you not been really amiable, you would have
 hated me for it; but in spite of the pains you took to disguise
 yourself, your feelings were always noble and just; and in your
 heart, you thoroughly despised the persons who so assiduously
 courted you. There—I have saved you the trouble of accounting for
 it; and really, all things considered, I begin to think it
 perfectly reasonable. To be sure, you knew no actual good of
 me—but nobody thinks of _that_ when they fall in love.”

 “Was there no good in your affectionate behaviour to Jane while
 she was ill at Netherfield?”

 “Dearest Jane! who could have done less for her? But make a
 virtue of it by all means. My good qualities are under your
 protection, and you are to exaggerate them as much as possible;
 and, in return, it belongs to me to find occasions for teasing
 and quarrelling with you as often as may be; and I shall begin
 directly by asking you what made you so unwilling to come to the
 point at last. What made you so shy of me, when you first called,
 and afterwards dined here? Why, especially, when you called, did
 you look as if you did not care about me?”

 “Because you were grave and silent, and gave me no
 encouragement.”

 “But I was embarrassed.”

 “And so was I.”

 “You might have talked to me more when you came to dinner.”

 “A man who had felt less, might.”

 “How unlucky that you should have a reasonable answer to give,
 and that I should be so reasonable as to admit it! But I wonder
 how long you _would_ have gone on, if you had been left to
 yourself. I wonder when you _would_ have spoken, if I had not
 asked you! My resolution of thanking you for your kindness to
 Lydia had certainly great effect. _Too much_, I am afraid; for
 what becomes of the moral, if our comfort springs from a breach
 of promise? for I ought not to have mentioned the subject. This
 will never do.”

 “You need not distress yourself. The moral will be perfectly
 fair. Lady Catherine’s unjustifiable endeavours to separate us
 were the means of removing all my doubts. I am not indebted for
 my present happiness to your eager desire of expressing your
 gratitude. I was not in a humour to wait for any opening of
 yours. My aunt’s intelligence had given me hope, and I was
 determined at once to know every thing.”

 “Lady Catherine has been of infinite use, which ought to make her
 happy, for she loves to be of use. But tell me, what did you come
 down to Netherfield for? Was it merely to ride to Longbourn and
 be embarrassed? or had you intended any more serious
 consequence?”

 “My real purpose was to see _you_, and to judge, if I could,
 whether I might ever hope to make you love me. My avowed one, or
 what I avowed to myself, was to see whether your sister were
 still partial to Bingley, and if she were, to make the confession
 to him which I have since made.”

 “Shall you ever have courage to announce to Lady Catherine what
 is to befall her?”

 “I am more likely to want time than courage, Elizabeth. But it
 ought to be done, and if you will give me a sheet of paper, it
 shall be done directly.”

 “And if I had not a letter to write myself, I might sit by you
 and admire the evenness of your writing, as another young lady
 once did. But I have an aunt, too, who must not be longer
 neglected.”

 From an unwillingness to confess how much her intimacy with Mr.
 Darcy had been over-rated, Elizabeth had never yet answered Mrs.
 Gardiner’s long letter; but now, having _that_ to communicate
 which she knew would be most welcome, she was almost ashamed to
 find that her uncle and aunt had already lost three days of
 happiness, and immediately wrote as follows:

 “I would have thanked you before, my dear aunt, as I ought to
 have done, for your long, kind, satisfactory, detail of
 particulars; but to say the truth, I was too cross to write. You
 supposed more than really existed. But _now_ suppose as much as
 you choose; give a loose rein to your fancy, indulge your
 imagination in every possible flight which the subject will
 afford, and unless you believe me actually married, you cannot
 greatly err. You must write again very soon, and praise him a
 great deal more than you did in your last. I thank you, again and
 again, for not going to the Lakes. How could I be so silly as to
 wish it! Your idea of the ponies is delightful. We will go round
 the Park every day. I am the happiest creature in the world.
 Perhaps other people have said so before, but not one with such
 justice. I am happier even than Jane; she only smiles, I laugh.
 Mr. Darcy sends you all the love in the world that he can spare
 from me. You are all to come to Pemberley at Christmas. Yours,
 etc.”

 Mr. Darcy’s letter to Lady Catherine was in a different style;
 and still different from either was what Mr. Bennet sent to Mr.
 Collins, in reply to his last.

 “Dear Sir,
 “I must trouble you once more for congratulations. Elizabeth will
 soon be the wife of Mr. Darcy. Console Lady Catherine as well as
 you can. But, if I were you, I would stand by the nephew. He has
 more to give.

 “Yours sincerely, etc.”

 Miss Bingley’s congratulations to her brother, on his approaching
 marriage, were all that was affectionate and insincere. She wrote
 even to Jane on the occasion, to express her delight, and repeat
 all her former professions of regard. Jane was not deceived, but
 she was affected; and though feeling no reliance on her, could
 not help writing her a much kinder answer than she knew was
 deserved.

 The joy which Miss Darcy expressed on receiving similar
 information, was as sincere as her brother’s in sending it. Four
 sides of paper were insufficient to contain all her delight, and
 all her earnest desire of being loved by her sister.

 Before any answer could arrive from Mr. Collins, or any
 congratulations to Elizabeth from his wife, the Longbourn family
 heard that the Collinses were come themselves to Lucas Lodge. The
 reason of this sudden removal was soon evident. Lady Catherine
 had been rendered so exceedingly angry by the contents of her
 nephew’s letter, that Charlotte, really rejoicing in the match,
 was anxious to get away till the storm was blown over. At such a
 moment, the arrival of her friend was a sincere pleasure to
 Elizabeth, though in the course of their meetings she must
 sometimes think the pleasure dearly bought, when she saw Mr.
 Darcy exposed to all the parading and obsequious civility of her
 husband. He bore it, however, with admirable calmness. He could
 even listen to Sir William Lucas, when he complimented him on
 carrying away the brightest jewel of the country, and expressed
 his hopes of their all meeting frequently at St. James’s, with
 very decent composure. If he did shrug his shoulders, it was not
 till Sir William was out of sight.

 Mrs. Phillips’s vulgarity was another, and perhaps a greater, tax
 on his forbearance; and though Mrs. Phillips, as well as her
 sister, stood in too much awe of him to speak with the
 familiarity which Bingley’s good humour encouraged, yet, whenever
 she _did_ speak, she must be vulgar. Nor was her respect for him,
 though it made her more quiet, at all likely to make her more
 elegant. Elizabeth did all she could to shield him from the
 frequent notice of either, and was ever anxious to keep him to
 herself, and to those of her family with whom he might converse
 without mortification; and though the uncomfortable feelings
 arising from all this took from the season of courtship much of
 its pleasure, it added to the hope of the future; and she looked
 forward with delight to the time when they should be removed from
 society so little pleasing to either, to all the comfort and
 elegance of their family party at Pemberley.




 Chapter 61

 Happy for all her maternal feelings was the day on which Mrs.
 Bennet got rid of her two most deserving daughters. With what
 delighted pride she afterwards visited Mrs. Bingley, and talked
 of Mrs. Darcy, may be guessed. I wish I could say, for the sake
 of her family, that the accomplishment of her earnest desire in
 the establishment of so many of her children produced so happy an
 effect as to make her a sensible, amiable, well-informed woman
 for the rest of her life; though perhaps it was lucky for her
 husband, who might not have relished domestic felicity in so
 unusual a form, that she still was occasionally nervous and
 invariably silly.

 Mr. Bennet missed his second daughter exceedingly; his affection
 for her drew him oftener from home than anything else could do.
 He delighted in going to Pemberley, especially when he was least
 expected.

 Mr. Bingley and Jane remained at Netherfield only a twelvemonth.
 So near a vicinity to her mother and Meryton relations was not
 desirable even to _his_ easy temper, or _her_ affectionate heart.
 The darling wish of his sisters was then gratified; he bought an
 estate in a neighbouring county to Derbyshire, and Jane and
 Elizabeth, in addition to every other source of happiness, were
 within thirty miles of each other.

 Kitty, to her very material advantage, spent the chief of her
 time with her two elder sisters. In society so superior to what
 she had generally known, her improvement was great. She was not
 of so ungovernable a temper as Lydia; and, removed from the
 influence of Lydia’s example, she became, by proper attention and
 management, less irritable, less ignorant, and less insipid. From
 the further disadvantage of Lydia’s society she was of course
 carefully kept, and though Mrs. Wickham frequently invited her to
 come and stay with her, with the promise of balls and young men,
 her father would never consent to her going.

 Mary was the only daughter who remained at home; and she was
 necessarily drawn from the pursuit of accomplishments by Mrs.
 Bennet’s being quite unable to sit alone. Mary was obliged to mix
 more with the world, but she could still moralize over every
 morning visit; and as she was no longer mortified by comparisons
 between her sisters’ beauty and her own, it was suspected by her
 father that she submitted to the change without much reluctance.

 As for Wickham and Lydia, their characters suffered no revolution
 from the marriage of her sisters. He bore with philosophy the
 conviction that Elizabeth must now become acquainted with
 whatever of his ingratitude and falsehood had before been unknown
 to her; and in spite of every thing, was not wholly without hope
 that Darcy might yet be prevailed on to make his fortune. The
 congratulatory letter which Elizabeth received from Lydia on her
 marriage, explained to her that, by his wife at least, if not by
 himself, such a hope was cherished. The letter was to this
 effect:

 “My dear Lizzy,
 “I wish you joy. If you love Mr. Darcy half as well as I do my
 dear Wickham, you must be very happy. It is a great comfort to
 have you so rich, and when you have nothing else to do, I hope
 you will think of us. I am sure Wickham would like a place at
 court very much, and I do not think we shall have quite money
 enough to live upon without some help. Any place would do, of
 about three or four hundred a year; but however, do not speak to
 Mr. Darcy about it, if you had rather not.

 “Yours, etc.”

 As it happened that Elizabeth had much rather not, she
 endeavoured in her answer to put an end to every entreaty and
 expectation of the kind. Such relief, however, as it was in her
 power to afford, by the practice of what might be called economy
 in her own private expences, she frequently sent them. It had
 always been evident to her that such an income as theirs, under
 the direction of two persons so extravagant in their wants, and
 heedless of the future, must be very insufficient to their
 support; and whenever they changed their quarters, either Jane or
 herself were sure of being applied to for some little assistance
 towards discharging their bills. Their manner of living, even
 when the restoration of peace dismissed them to a home, was
 unsettled in the extreme. They were always moving from place to
 place in quest of a cheap situation, and always spending more
 than they ought. His affection for her soon sunk into
 indifference; hers lasted a little longer; and in spite of her
 youth and her manners, she retained all the claims to reputation
 which her marriage had given her.

 Though Darcy could never receive _him_ at Pemberley, yet, for
 Elizabeth’s sake, he assisted him further in his profession.
 Lydia was occasionally a visitor there, when her husband was gone
 to enjoy himself in London or Bath; and with the Bingleys they
 both of them frequently staid so long, that even Bingley’s good
 humour was overcome, and he proceeded so far as to _talk_ of
 giving them a hint to be gone.

 Miss Bingley was very deeply mortified by Darcy’s marriage; but
 as she thought it advisable to retain the right of visiting at
 Pemberley, she dropt all her resentment; was fonder than ever of
 Georgiana, almost as attentive to Darcy as heretofore, and paid
 off every arrear of civility to Elizabeth.

 Pemberley was now Georgiana’s home; and the attachment of the
 sisters was exactly what Darcy had hoped to see. They were able
 to love each other even as well as they intended. Georgiana had
 the highest opinion in the world of Elizabeth; though at first
 she often listened with an astonishment bordering on alarm at her
 lively, sportive, manner of talking to her brother. He, who had
 always inspired in herself a respect which almost overcame her
 affection, she now saw the object of open pleasantry. Her mind
 received knowledge which had never before fallen in her way. By
 Elizabeth’s instructions, she began to comprehend that a woman
 may take liberties with her husband which a brother will not
 always allow in a sister more than ten years younger than
 himself.

 Lady Catherine was extremely indignant on the marriage of her
 nephew; and as she gave way to all the genuine frankness of her
 character in her reply to the letter which announced its
 arrangement, she sent him language so very abusive, especially of
 Elizabeth, that for some time all intercourse was at an end. But
 at length, by Elizabeth’s persuasion, he was prevailed on to
 overlook the offence, and seek a reconciliation; and, after a
 little further resistance on the part of his aunt, her resentment
 gave way, either to her affection for him, or her curiosity to
 see how his wife conducted herself; and she condescended to wait
 on them at Pemberley, in spite of that pollution which its woods
 had received, not merely from the presence of such a mistress,
 but the visits of her uncle and aunt from the city.

 With the Gardiners, they were always on the most intimate terms.
 Darcy, as well as Elizabeth, really loved them; and they were
 both ever sensible of the warmest gratitude towards the persons
 who, by bringing her into Derbyshire, had been the means of
 uniting them.




*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PRIDE AND PREJUDICE ***

***** This file should be named 1342-0.txt or 1342-0.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
 https://www.gutenberg.org/1/3/4/1342/

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the
United States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for an eBook, except by following
the terms of the trademark license, including paying royalties for use
of the Project Gutenberg trademark. If you do not charge anything for
copies of this eBook, complying with the trademark license is very
easy. You may use this eBook for nearly any purpose such as creation
of derivative works, reports, performances and research. Project
Gutenberg eBooks may be modified and printed and given away--you may
do practically ANYTHING in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country other than the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

 This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
 most other parts of the world at no cost and with almost no
 restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
 under the terms of the Project Gutenberg License included with this
 eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
 United States, you will have to check the laws of the country where
 you are located before using this eBook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm website
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that:

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
 the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
 you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
 to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
 agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
 Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
 within 60 days following each date on which you prepare (or are
 legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
 payments should be clearly marked as such and sent to the Project
 Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
 Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
 Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
 you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
 does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
 License. You must require such a user to return or destroy all
 copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
 all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
 works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
 any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
 electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
 receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
 distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from the Project Gutenberg Literary Archive Foundation, the manager of
the Project Gutenberg-tm trademark. Contact the Foundation as set
forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non-profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's business office is located at 809 North 1500 West,
Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up
to date contact information can be found at the Foundation's website
and official page at www.gutenberg.org/contact

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without
widespread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine-readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our website which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This website includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.


