 Le livre électronique de l'orgueil et des préjugés du Projet Gutenberg, par Jane Austen

Cet eBook est destiné à toute personne partout aux États-Unis et
la plupart des autres régions du monde sans frais et avec presque aucune restriction
quoi que ce soit. Vous pouvez le copier, le donner ou le réutiliser selon les conditions
de la licence Project Gutenberg incluse avec cet eBook ou en ligne sur
www.gutenberg.org. Si vous ne résidez pas aux États-Unis, vous
devra vérifier les lois du pays où vous vous trouvez avant
en utilisant cet eBook.

Titre: Orgueil et préjugés

Auteur: Jane Austen

Date de sortie: juin 1998 [eBook # 1342]
[Dernière mise à jour: 10 février 2021]

Langue: français

Codage du jeu de caractères: UTF-8

Produit par: Anonymous Volunteers et David Widger

*** DÉBUT DU PROJET GUTENBERG EBOOK PRIDE AND PREJUDICE ***

IL Y A UNE ÉDITION ILLUSTRÉE DE CE TITRE QUI PEUT VOIR SUR EBOOK
[# 42671]

couvrir




 Orgueil et préjugés

 Par Jane Austen

 CONTENU

 Chapitre 1

 Chapitre 2

 chapitre 3

 Chapitre 4

 Chapitre 5

 Chapitre 6

 Chapitre 7

 Chapitre 8

 Chapitre 9

 Chapitre 10

 Chapitre 11

 Chapitre 12

 Chapitre 13

 Chapitre 14

 Chapitre 15

 Chapitre 16

 Chapitre 17

 Chapitre 18

 Chapitre 19

 Chapitre 20

 Chapitre 21

 Chapitre 22

 Chapitre 23

 Chapitre 24

 Chapitre 25

 Chapitre 26

 Chapitre 27

 Chapitre 28

 Chapitre 29

 Chapitre 30

 Chapitre 31

 Chapitre 32

 Chapitre 33

 Chapitre 34

 Chapitre 35

 Chapitre 36

 Chapitre 37

 Chapitre 38

 Chapitre 39

 Chapitre 40

 Chapitre 41

 Chapitre 42

 Chapitre 43

 Chapitre 44

 Chapitre 45

 Chapitre 46

 Chapitre 47

 Chapitre 48

 Chapitre 49

 Chapitre 50

 Chapitre 51

 Chapitre 52

 Chapitre 53

 Chapitre 54

 Chapitre 55

 Chapitre 56

 Chapitre 57

 Chapitre 58

 Chapitre 59

 Chapitre 60

 Chapitre 61




 Chapitre 1

 C'est une vérité universellement reconnue qu'un seul homme
 possession d'une bonne fortune, doit être en manque d'épouse.

 Aussi méconnus que soient les sentiments ou les opinions d'un tel homme
 à sa première entrée dans un quartier, cette vérité est si bien
 fixé dans l'esprit des familles environnantes, qu'il est
 considéré comme la propriété légitime de l'un ou l'autre de leurs
 filles.

 «Mon cher M. Bennet, lui dit un jour sa dame, avez-vous
 entendu que Netherfield Park est enfin loué?

 M. Bennet a répondu que non.

«Mais ça l'est,» répondit-elle; «Car Mme Long vient d'être ici, et
 elle m'a tout raconté.

 M. Bennet n'a pas répondu.

"Tu ne veux pas savoir qui l'a pris?" a pleuré sa femme
 impatiemment.

 «Vous voulez me le dire, et je n'ai aucune objection à l'entendre.»

 C'était une invitation suffisante.

 «Pourquoi, ma chère, vous devez savoir, Mme Long dit que Netherfield est
 pris par un jeune homme fortuné du nord de l'Angleterre;
 qu'il est descendu lundi dans une chaise et quatre pour voir le
 lieu, et en était tellement ravi, qu'il était d'accord avec M.
Morris immédiatement; qu'il doit prendre possession avant
 Michaelmas et certains de ses serviteurs doivent être dans la maison par
 la fin de la semaine prochaine. "

 "Quel est son nom?"

 «Bingley.»

 «Est-il marié ou célibataire?»

"Oh! Célibataire, ma chère, bien sûr! Un seul homme de grande fortune;
quatre ou cinq mille par an. Quelle belle chose pour nos filles!

"Comment? Comment cela peut-il les affecter? »

 «Mon cher M. Bennet», répondit sa femme, «comment pouvez-vous l'être
fatigant! Vous devez savoir que je pense à son mariage avec l'un des
 leur."

 «Est-ce là son intention de s'installer ici?»

"Conception! Nonsense, comment pouvez-vous parler ainsi! Mais c'est très probable
 qu'il _peut_ tomber amoureux de l'un d'eux, et donc vous
 doit lui rendre visite dès qu'il vient.

«Je ne vois aucune occasion pour cela. Vous et les filles pouvez y aller, ou vous pouvez
 envoyez-les par eux-mêmes, ce qui sera peut-être encore mieux, car
 comme vous êtes aussi beau que n'importe lequel d'entre eux, M. Bingley peut vous aimer
 le meilleur de la fête.

«Ma chère, vous me flattez. J'ai certainement eu ma part de
 beauté, mais je ne prétends pas être quelque chose d'extraordinaire maintenant.
 Quand une femme a cinq filles adultes, elle doit abandonner
 pensant à sa propre beauté.

 «Dans de tels cas, une femme n'a pas souvent à penser à beaucoup de beauté.»

 «Mais, ma chère, vous devez en effet aller voir M. Bingley quand il
 entre dans le quartier.

 «C'est plus que ce pour quoi je m'engage, je vous assure.»

«Mais considérez vos filles. Pense seulement à quel établissement il
serait pour l'un d'entre eux. Sir William et Lady Lucas sont
 déterminé à partir, simplement pour cela, car en général, vous
sachez, ils ne visitent aucun nouveau venu. En effet tu dois y aller, car ce sera
 impossible pour _us_ de lui rendre visite si vous ne le faites pas. "

«Vous êtes sûrement trop scrupuleux. J'ose dire que M. Bingley sera
très heureux de vous voir; et je vous enverrai quelques lignes à
 l'assurer de mon consentement sincère à son mariage, quel qu'il soit
choisit des filles; même si je dois dire un bon mot pour mon
 petite Lizzy.

«Je désire que vous ne fassiez rien de tel. Lizzy n'est pas un peu mieux
que les autres; et je suis sûr qu'elle n'est pas à moitié aussi belle que
Jane, ni à moitié aussi bonne humeur que Lydia. Mais tu es toujours
 donner à _her_ la préférence. "

 «Ils n'en ont pas beaucoup à les recommander», répondit-il;
«Elles sont toutes idiotes et ignorantes comme les autres filles; mais Lizzy a
 quelque chose de plus rapide que ses sœurs.

"M. Bennet, comment pouvez-vous abuser de vos propres enfants de cette manière?
Vous prenez plaisir à me vexer. Tu n'as aucune compassion pour mes pauvres
 nerfs."

«Vous me confondez, ma chère. J'ai un grand respect pour vos nerfs.
Ce sont mes vieux amis. Je t'ai entendu les mentionner avec
 considération ces vingt dernières années au moins.

 «Ah, tu ne sais pas ce que je souffre.

 «Mais j'espère que vous vous en remettrez et que vous vivrez pour voir beaucoup de jeunes hommes
 quatre mille par an viennent dans le quartier.

 «Il ne nous sera d'aucune utilité, si vingt d'entre eux venaient, puisque vous
 ne leur rendra pas visite.

 «Comptez-en, ma chère, que quand il y en aura vingt, je
 visitez-les tous.

 M. Bennet était si étrange un mélange de parties rapides, d'humour sarcastique,
 réserve et caprice que l'expérience de vingt-trois
 années avaient été insuffisantes pour faire comprendre à sa femme son
personnage. Son esprit était moins difficile à développer. Elle était une
 femme de compréhension moyenne, peu d'informations et incertaine
tempérer. Quand elle était mécontente, elle se croyait nerveuse.
Le travail de sa vie était de marier ses filles; son
 le réconfort était de visite et de nouvelles.




 Chapitre 2

 M. Bennet a été parmi les premiers à avoir attendu M.
Bingley. Il avait toujours eu l'intention de lui rendre visite, mais jusqu'au dernier
assurant toujours à sa femme qu'il ne devait pas y aller; et jusqu'à ce que le
le soir après la visite, elle n'en avait aucune connaissance. Il
a ensuite été divulguée de la manière suivante. Observant sa seconde
 fille employée à tailler un chapeau, il s'est soudainement adressé à elle
 avec:

 «J'espère que M. Bingley l'aimera, Lizzy.

 «Nous ne sommes pas en mesure de savoir ce que M. Bingley aime», dit-elle.
 mère avec ressentiment, "puisque nous ne sommes pas à visiter."

 «Mais tu oublies, maman,» dit Elizabeth, «que nous le rencontrerons
 aux assemblées, et que Mme Long a promis de le présenter.

«Je ne crois pas que Mme Long fera une telle chose. Elle en a deux
nièces de ses propres. C'est une femme égoïste et hypocrite, et je
 n’ai pas d’opinion sur elle.

«Moi non plus», dit M. Bennet; «Et je suis heureux de constater que
 vous ne dépendez pas qu'elle vous serve.

 Mme Bennet a daigné ne faire aucune réponse, mais, incapable de contenir
 elle-même, a commencé à gronder une de ses filles.

«Ne continuez pas à tousser ainsi, Kitty, pour l'amour du ciel! Avoir un peu
compassion sur mes nerfs. Vous les mettez en pièces.

«Kitty n'a aucune discrétion dans sa toux», dit son père; "elle
 fois les malades.

 «Je ne tousse pas pour mon propre amusement,» répondit Kitty avec frustration.
 "Quand aura lieu ton prochain bal, Lizzy?"

 «Demain quinze jours.

 "Oui, c'est ainsi", s'écria sa mère, "et Mme Long ne vient pas
de retour jusqu'à la veille; il lui sera donc impossible de
 présentez-le, car elle ne le connaîtra pas elle-même.

 «Alors, ma chère, vous pouvez avoir l'avantage de votre ami, et
 présenter M. Bingley à _her_. "

 «Impossible, M. Bennet, impossible, quand je ne connais pas
avec lui moi-même; comment peux-tu être si taquin?

«J'honore votre circonspection. Une connaissance de quinze jours est
certainement très peu. On ne peut pas savoir ce qu'est vraiment un homme
la fin d'une quinzaine de jours. Mais si _nous_ n'osons pas quelqu'un d'autre
volonté; et après tout, Mme Long et ses nièces doivent supporter leur
chance; et, par conséquent, comme elle le pensera un acte de bonté,
 si vous refusez le bureau, je le prendrai moi-même.

Les filles regardaient leur père. Mme Bennet a dit seulement,
 «Un non-sens, un non-sens!»

«Quelle peut être la signification de cette exclamation catégorique?» s'écria-t-il.
 «Considérez-vous les formes d’introduction et le stress
est posé sur eux, comme un non-sens? Je ne peux pas tout à fait d'accord avec toi
_là_. Que dites-vous, Mary? Car tu es une jeune femme profonde
 réflexion, je sais, et lis de bons livres et en fais des extraits.

 Mary voulait dire quelque chose de sensé, mais ne savait pas comment.

 «Pendant que Mary ajuste ses idées», a-t-il poursuivi, «revenons
 à M. Bingley.

 «J'en ai marre de M. Bingley», s'écria sa femme.

"Je suis désolé de l'entendre_; mais pourquoi tu ne m'as pas dit ça
avant que? Si j'avais su autant ce matin, je ne le ferais certainement pas
l'ont appelé. C'est très malchanceux; mais comme je l'ai fait
 payé la visite, nous ne pouvons pas échapper à la connaissance maintenant.

L'étonnement des dames était exactement ce qu'il souhaitait; celui de
Mme Bennet surpassant peut-être le reste; cependant, quand le premier
 le tumulte de joie était terminé, elle a commencé à déclarer que c'était ce qu'elle
 avait attendu tout le temps.

«Que c'était bon en vous, mon cher M. Bennet! Mais je savais que je devrais
vous persuader enfin. J'étais sûr que tu aimais trop tes filles pour
négliger une telle connaissance. Eh bien, comme je suis content! et c'est
 une si bonne blague, aussi, que tu aurais dû y aller ce matin et
 jamais dit un mot à ce sujet jusqu'à présent.

 «Maintenant, Kitty, tu peux tousser autant que tu veux», dit M.
Bennet; et, comme il parlait, il quitta la pièce, fatigué par le
 ravissements de sa femme.

«Quel excellent père vous avez, les filles! dit-elle, quand le
la porte était fermée. «Je ne sais pas comment vous lui ferez jamais amende honorable
pour sa gentillesse; ou moi, soit, d'ailleurs. À notre époque de
 la vie ce n'est pas si agréable, je peux vous dire, de faire du neuf
connaissances tous les jours; mais pour votre bien, nous ferions
n'importe quoi. Lydia, mon amour, bien que tu sois le plus jeune, j'ose
 dites que M. Bingley dansera avec vous au prochain bal.

"Oh!" dit vigoureusement Lydia, «Je n'ai pas peur; car si je suis le
 le plus jeune, je suis le plus grand.

 Le reste de la soirée fut passé à conjecturer combien de temps il
 retourneraient la visite de M. Bennet et déterminer quand ils devraient
 demandez-lui de dîner.




 chapitre 3

 Pas tout ce que Mme Bennet, cependant, avec l'aide d'elle
 cinq filles, pouvait demander sur le sujet, suffisait pour dessiner
 de son mari toute description satisfaisante de M. Bingley.
 Ils l’ont attaqué de diverses manières - avec des questions nues,
des suppositions ingénieuses et des suppositions lointaines; mais il a échappé au
 compétence de tous, et ils furent enfin obligés d'accepter la
l'intelligence de seconde main de leur voisine, Lady Lucas. Sa
le rapport était très favorable. Sir William avait été ravi de
lui. Il était assez jeune, merveilleusement beau, extrêmement
 agréable, et, pour couronner le tout, il voulait être au prochain
montage avec une grande fête. Rien de plus délicieux! À
 aimer danser était un certain pas vers la chute amoureuse;
 et les espoirs très vifs du cœur de M. Bingley ont été entretenus.

 «Si je ne peux que voir l’une de mes filles s'installer avec bonheur à
 Netherfield », dit Mme Bennet à son mari,« et tous les
 d'autres également bien mariés, je n'aurai rien à souhaiter.

 Dans quelques jours, M. Bingley a rendu la visite de M. Bennet et s'est assis
une dizaine de minutes avec lui dans sa bibliothèque. Il avait diverti
 espère être admis à une vue des jeunes filles, dont
beauté il avait beaucoup entendu; mais il n'a vu que le père. Les dames
 étaient un peu plus chanceux, car ils avaient l'avantage de
 vérifier à partir d'une fenêtre supérieure qu'il portait un manteau bleu, et
 monté sur un cheval noir.

Une invitation à dîner fut envoyée peu après; et
 Mme Bennet avait déjà planifié les cours à faire
 crédit à son ménage, quand une réponse est arrivée qui a différé
tout ça. M. Bingley était obligé d'être en ville le lendemain,
 et, par conséquent, incapable d'accepter l'honneur de leur
invitation, etc. Mme Bennet était assez déconcertée. Elle pourrait
 pas imaginer quelles affaires il pourrait avoir en ville si peu de temps après son
arrivée dans le Hertfordshire; et elle a commencé à craindre qu'il puisse être
 volent toujours d'un endroit à un autre, et ne se sont jamais installés
à Netherfield comme il se doit. Lady Lucas apaisa ses craintes
 peu en commençant l'idée de son départ à Londres seulement pour
organiser une grande fête pour le bal; et un rapport suivit bientôt que
 M. Bingley devait amener douze dames et sept messieurs avec
lui à l'assemblée. Les filles ont pleuré sur un tel nombre de
 mesdames, mais qui ont été réconfortées la veille du bal en entendant,
 qu'au lieu de douze, il n'en a emmené que six de
Londres - ses cinq sœurs et une cousine. Et quand la fête est entrée
 la salle de réunion, il ne comprenait que cinq au total - M.
 Bingley, ses deux sœurs, le mari de l'aîné et un autre
 un jeune homme.

M. Bingley était beau et gentleman; il a eu un agréable
contenance, et manières faciles et non affectées. Ses sœurs allaient bien
les femmes, avec un air de mode décidé. Son beau-frère, M.
Hurst, regarda simplement le monsieur; mais son ami M. Darcy bientôt
 a attiré l'attention de la pièce par sa belle, grande personne, belle
 caractéristiques, noble mien, et le rapport qui était en général
 diffusion dans les cinq minutes après son entrée, après avoir
dix mille par an. Les messieurs l'ont prononcé comme une amende
 figure d'homme, les dames ont déclaré qu'il était beaucoup plus beau que
 M. Bingley, et il a été regardé avec une grande admiration pendant environ
 la moitié de la soirée, jusqu'à ce que ses manières donnent un dégoût qui
la marée de sa popularité; car il a été découvert pour être fier; à
être au-dessus de sa compagnie, et au-dessus d'être heureux; et pas tout son
 une grande propriété dans le Derbyshire pourrait alors lui éviter d'avoir
 physionomie rébarbative, désagréable et indigne d'être
 par rapport à son ami.

 M. Bingley s'était bientôt familiarisé avec tous les
personnes principales dans la salle; il était vif et sans réserve,
 dansé chaque danse, était en colère que le bal se soit fermé si tôt, et
a parlé d'en donner un lui-même à Netherfield. Tellement aimable
les qualités doivent parler d'elles-mêmes. Quel contraste entre lui
et son ami! M. Darcy n'a dansé qu'une seule fois avec Mme Hurst et
 une fois avec Mlle Bingley, a refusé d'être présenté à tout autre
 dame, et passa le reste de la soirée à se promener dans le
salle, parlant de temps en temps à l’un des siens. Ses
le caractère a été décidé. C'était l'homme le plus fier, le plus désagréable
 dans le monde, et tout le monde espérait qu'il ne viendrait jamais là-bas
de nouveau. Parmi les plus violents contre lui se trouvait Mme Bennet,
 dont l'aversion pour son comportement général a été aiguisée en
 ressentiment particulier parce qu'il a offensé l'une d'elle
 filles.

 Elizabeth Bennet avait été obligée, par la rareté des gentilshommes,
s'asseoir pour deux danses; et pendant une partie de ce temps, M.
 Darcy s'était tenu assez près pour qu'elle entende un
 conversation entre lui et M. Bingley, qui venait de la danse
 pendant quelques minutes, pour presser son ami de le rejoindre.

«Viens, Darcy, dit-il, je dois te faire danser. Je déteste te voir
se tenir seul de cette manière stupide. Tu avais beaucoup
 mieux danser.

«Je ne le ferai certainement pas. Tu sais combien je le déteste, à moins que je ne le sois
particulièrement familier avec mon partenaire. Lors d'une assemblée telle que
ce serait insupportable. Vos sœurs sont fiancées, et
 il n'y a pas une autre femme dans la pièce dont ce ne serait pas une
 punition pour moi de me tenir debout.

 «Je ne serais pas aussi fastidieux que vous», s'écria M. Bingley,
«Pour un royaume! Sur mon honneur, je n'ai jamais rencontré autant d'agréables
des filles dans ma vie comme j'ai ce soir; et il y a plusieurs
 vous les voyez inhabituellement jolies.

 «Vous dansez avec la seule belle fille de la pièce», a déclaré
 M. Darcy, regardant l'aînée Miss Bennet.

"Oh! C'est la plus belle créature que j'aie jamais vue! Mais là
 est une de ses sœurs assise juste derrière toi, qui est très
jolie, et j'ose dire très agréable. Laisse-moi demander à mon partenaire
 de vous présenter."

«De quoi parlez-vous?» et se retournant, il regarda un instant
 Elizabeth, jusqu'à attirer son attention, il retira le sien et froidement
dit: «Elle est tolérable, mais pas assez belle pour me tenter; je
 Je ne suis pas d'humeur pour le moment à donner des conséquences aux jeunes filles
qui sont méprisés par d'autres hommes. Tu ferais mieux de retourner à ton
 partenaire et profitez de ses sourires, car vous perdez votre temps avec
 moi."

M. Bingley a suivi ses conseils. M. Darcy est parti; et
Elizabeth est restée sans sentiments très cordiaux à son égard. Elle
a raconté l'histoire, cependant, avec beaucoup d'esprit parmi ses amis; pour
 elle avait un caractère vif et ludique, qui se plaisait à
 rien de ridicule.

 La soirée s'est passée agréablement pour toute la famille.
 Mme Bennet avait vu sa fille aînée très admirée par le
Fête de Netherfield. M. Bingley avait dansé avec elle deux fois, et elle
avait été distinguée par ses sœurs. Jane était aussi satisfaite
 par cela comme sa mère pourrait l'être, mais d'une manière plus calme.
Elizabeth ressentit le plaisir de Jane. Mary s'était entendu mentionner
 à Mlle Bingley comme la fille la plus accomplie du
quartier; et Catherine et Lydia avaient eu la chance
 de ne jamais être sans partenaires, c'était tout ce qu'ils avaient encore
appris à prendre soin d'un bal. Ils sont donc revenus en bon
 esprits à Longbourn, le village où ils vivaient, et dont
c'étaient les principaux habitants. Ils ont trouvé M. Bennet encore
en haut. Avec un livre, il était quel que soit le temps; et sur le présent
 occasion, il avait beaucoup de curiosité quant à l'événement d'un
soirée qui avait suscité de si belles espérances. Il avait
 espérait plutôt que les opinions de sa femme sur l'étranger seraient
déçu; mais il a vite découvert qu'il avait une histoire différente
 entendre.

 «Oh, mon cher M. Bennet,» en entrant dans la pièce, «nous avons eu un
soirée la plus délicieuse, un bal des plus excellents. Je souhaite que vous ayez
été là. Jane était tellement admirée que rien ne pouvait être comme ça.
Tout le monde a dit à quel point elle avait l'air bien; et M. Bingley la pensa
assez belle, et dansé avec elle deux fois! Pense seulement à _que_,
mon chéri; il a en fait dansé avec elle deux fois! et elle était la seule
créature dans la pièce qu'il a demandé une deuxième fois. D'abord,
demanda-t-il à Miss Lucas. J'étais tellement vexé de le voir se tenir debout avec elle!
Mais, cependant, il ne l'admirait pas du tout; en effet, personne ne peut,
vous connaissez; et il a semblé assez frappé par Jane alors qu'elle partait
dans la danse. Alors il a demandé qui elle était, et a été présenté,
et lui a demandé les deux prochains. Puis les deux tiers avec qui il a dansé
 Miss King, et les deux quatrièmes avec Maria Lucas, et les deux cinquièmes
 avec Jane à nouveau, et les deux sixièmes avec Lizzy, et le
 _Boulanger_— »

 «S'il avait eu de la compassion pour moi», s'écria son mari
avec impatience, «il n'aurait pas dansé à moitié! Pour Dieu
saké, ne dis pas plus de ses partenaires. Oh qu'il s'était foulé le sien
 cheville dans la première danse!

"Oh! mon cher, je suis tout à fait ravi de lui. Il est tellement excessivement
Beau! Et ses sœurs sont des femmes charmantes. Je n'ai jamais dans ma vie
rien de plus élégant que leurs robes. J'ose dire la dentelle
 sur la robe de Mme Hurst ...

Ici, elle a de nouveau été interrompue. M. Bennet a protesté contre tout
description de la parure. Elle était donc obligée de chercher un autre
 branche du sujet, et liés, avec beaucoup d'amertume de
 l'esprit et une certaine exagération, la grossièreté choquante de M. Darcy.

 «Mais je peux vous assurer», a-t-elle ajouté, «que Lizzy ne perd pas grand-chose
en ne convenant pas à sa fantaisie; car il est un plus désagréable, horrible
l'homme, ne vaut pas du tout plaire. Si haut et si vaniteux que
il n'y avait pas de l'endurant! Il a marché ici, et il a marché là-bas,
se croyant tellement génial! Pas assez beau pour danser
avec! J'aurais aimé que tu sois là, ma chère, pour lui en avoir donné un
de vos décompositions. Je déteste vraiment cet homme.




 Chapitre 4

 Quand Jane et Elizabeth étaient seules, la première, qui avait été
 prudente dans ses louanges à M. Bingley auparavant, lui a exprimé
 soeur à quel point elle l'admirait.

 «Il est exactement ce qu'un jeune homme devrait être», dit-elle, «sensé,
de bonne humeur, vif; et je n'ai jamais vu d'aussi bonnes manières!
 beaucoup de facilité, avec un si bon élevage!

 "Il est aussi beau", répondit Elizabeth, "qu'un jeune homme
devrait l'être également, s'il le peut. Son caractère est
 ainsi achevé. »

 «J'ai été très flatté qu'il me demande de danser une seconde
temps. Je ne m'attendais pas à un tel compliment.

«Pas vous? _Je_ l'ai fait pour vous. Mais c'est une grande différence
entre nous. Les compliments prennent toujours _vous_ par surprise et _moi_
jamais. Quoi de plus naturel que de vous le demander à nouveau? Il
 ne pouvait s'empêcher de voir que tu étais environ cinq fois plus jolie que
toutes les autres femmes de la pièce. Non merci à sa bravoure pour
cette. Eh bien, il est certainement très agréable, et je vous laisse partir
pour l'aimer. Vous avez aimé beaucoup de personnes plus stupides.

 «Chère Lizzy!»

"Oh! vous êtes bien trop apte, vous savez, à aimer les gens
général. Vous ne voyez jamais de faute chez personne. Tout le monde est bon
et agréable à vos yeux. Je ne t'ai jamais entendu dire du mal d'un
 être humain dans votre vie.

«Je ne voudrais pas me hâter de censurer qui que ce soit; mais j'ai toujours
 dis ce que je pense.

«Je sais que vous faites; et c'est ce qui fait la merveille. Avec
 _votre_ bon sens, pour être si honnêtement aveugle aux folies et
absurdité des autres! L'affectation de la franchise est assez courante - une
le rencontre partout. Mais pour être franc sans ostentation ou
 design — prendre le bien du caractère de chacun et le faire
 mieux encore, et ne dites rien du mal - n'appartient qu'à vous.
Et donc vous aimez aussi les sœurs de cet homme, n'est-ce pas? Leurs manières
 ne sont pas égaux aux siens.

«Certainement pas - au début. Mais ce sont des femmes très agréables quand
vous conversez avec eux. Mlle Bingley doit vivre avec son frère,
et garde sa maison; et je me trompe beaucoup si nous ne trouvons pas un
 voisine très charmante en elle.

Elizabeth écoutait en silence, mais n'était pas convaincue; leur
 le comportement à l'assemblée n'avait pas été conçu pour plaire à
général; et avec plus de rapidité d'observation et moins de souplesse
 de tempérament que sa sœur, et avec un jugement trop inattaquable par
 aucune attention à elle-même, elle était très peu disposée à approuver
leur. C'étaient en fait de très belles dames; pas déficient en bon
 l'humour quand ils étaient contents, ni au pouvoir de faire
 eux-mêmes agréables quand ils l'ont choisi, mais orgueilleux et vaniteux.
 Ils étaient plutôt beaux, avaient été éduqués dans l'un des premiers
 séminaires privés en ville, avaient une fortune de vingt mille
 livres, avaient l'habitude de dépenser plus qu'ils ne le devraient, et
 de s'associer avec des gens de rang, et étaient donc dans tous les
 respect en droit de bien penser d'eux-mêmes, et mesquinement de
autres. Ils étaient d'une famille respectable dans le nord de
Angleterre; une circonstance plus profondément imprimée sur leurs souvenirs
 que la fortune de leur frère et la leur avaient été acquises
 par le commerce.

 M. Bingley a hérité de la propriété pour un montant de près d'une centaine
 mille livres de son père, qui avait l'intention d'acheter un
domaine, mais n'a pas vécu pour le faire. M. Bingley l'a voulu
de même, et parfois fait le choix de son comté; mais comme il était
 maintenant pourvu d'une bonne maison et de la liberté d'un manoir, il était
 douteux pour beaucoup de ceux qui connaissaient le mieux la facilité de son
 tempérament, s'il pourrait ne pas passer le reste de ses jours à
 Netherfield, et laissez la prochaine génération acheter.

 Ses sœurs avaient hâte qu'il ait sa propre succession;
 mais, bien qu'il ne fût maintenant établi que comme locataire, Mlle Bingley
 n'était en aucun cas réticent à présider sa table - ni Mme.
 Hurst, qui avait épousé un homme de plus de mode que de fortune, moins
 disposé à considérer sa maison comme sa maison quand elle lui convenait.
 M. Bingley n'était pas âgé de deux ans, lorsqu'il a été tenté par
une recommandation accidentelle de regarder Netherfield House. Il a fait
 regardez-le, et pendant une demi-heure - a été satisfait de la
 situation et les pièces principales, satisfait de ce que le propriétaire
 dit dans sa louange, et l'a pris immédiatement.

 Entre lui et Darcy, il y avait une amitié très stable, en
malgré une grande opposition de caractère. Bingley était aimé de
 Darcy par la facilité, l'ouverture et la ductilité de son caractère,
 bien qu'aucune disposition ne puisse offrir un plus grand contraste avec la sienne,
et bien qu'avec le sien, il ne paraissait jamais mécontent. Sur le
 la force de l'estime de Darcy, Bingley avait la plus ferme confiance, et
de son jugement la plus haute opinion. En comprenant, Darcy était
le supérieur. Bingley n'était en aucun cas déficient, mais Darcy était
astucieux. Il était à la fois hautain, réservé et
 fastidieux, et ses manières, bien que bien élevées, n'étaient pas invitantes.
À cet égard, son ami avait grandement l'avantage. Bingley était
 sûr d'être aimé partout où il apparaissait, Darcy était continuellement
 offenser.

 La manière dont ils parlaient de l'assemblée de Meryton était
suffisamment caractéristique. Bingley n'avait jamais rencontré plus
des gens agréables ou des filles plus jolies dans sa vie; tout le monde avait été
le plus gentil et attentif à lui; il n'y avait pas eu de formalité, pas de
raideur; il s'était bientôt senti familiarisé avec toute la pièce; et comme
 à Mlle Bennet, il ne pouvait pas concevoir un ange plus beau.
 Darcy, au contraire, avait vu une collection de personnes chez qui
 il y avait peu de beauté et pas de mode, pour aucun de qui il n'avait
 ressenti le plus petit intérêt, et d'aucun n'a reçu non plus
attention ou plaisir. Miss Bennet, il a reconnu être jolie,
 mais elle souriait trop.

 Mme Hurst et sa sœur ont permis qu'il en soit ainsi - mais elles
 l'admirait et l'aimait, et la prononçait comme une fille douce,
et un dont ils ne s'opposeraient pas à en savoir plus. Mlle Bennet
 a donc été établie comme une fille douce, et leur frère a senti
 autorisé par une telle éloge à penser à elle comme il l'entendait.




 Chapitre 5

 À quelques pas de Longbourn vivait une famille avec qui le
Les Bennets étaient particulièrement intimes. Sir William Lucas avait été
 anciennement dans le commerce à Meryton, où il avait fait un
 fortune, et élevé à l’honneur de la chevalerie par une
le roi pendant son mandat de maire. La distinction avait peut-être été
ressenti trop fortement. Cela lui avait donné un dégoût pour son entreprise,
et à sa résidence dans un petit bourg; et, en arrêtant
 les deux, il avait déménagé avec sa famille dans une maison à environ un mile
 de Meryton, dénommé de cette période Lucas Lodge, où il
 pourrait penser avec plaisir à sa propre importance, et, sans entrave
 par les affaires, ne s'occupe que d'être civil envers tous les
monde. Car, bien que ravi de son rang, il ne le rendait pas
sourcilleux; au contraire, il était tout attentif à tout le monde.
 Par nature inoffensive, amicale et obligeante, sa présentation
 à St. James's l'avait rendu courtois.

 Lady Lucas était une très bonne femme, pas trop intelligente pour être une
précieux voisin de Mme Bennet. Ils ont eu plusieurs enfants. Le
 l'aîné d'entre eux, une jeune femme sensée et intelligente, environ
 vingt-sept ans, était l'amie intime d'Elizabeth.

 Que les Miss Lucases et les Miss Bennets se rencontrent pour parler
sur une balle était absolument nécessaire; et le matin après le
 l'assemblée a amené le premier à Longbourn pour entendre et
 communiquer.

 «Vous avez bien commencé la soirée, Charlotte», dit Mme Bennet avec
maîtrise de soi civile à Mlle Lucas. «_Vous_ étiez le premier de M. Bingley
 choix."

"Oui; mais il semblait mieux aimer son second.

"Oh! tu veux dire Jane, je suppose, parce qu'il a dansé avec elle deux fois.
 Pour être sûr que _did_ semble comme s'il l'admirait - en fait je
 crois qu'il _did_ - j'en ai entendu parler - mais je sais à peine
 quoi… quelque chose à propos de M. Robinson.

 «Peut-être voulez-vous dire ce que j'ai entendu entre lui et M. Robinson;
ne vous en ai-je pas parlé? M. Robinson lui demande comment il
 aimé nos assemblées de Meryton, et s'il n'y pensait pas
 Il y avait beaucoup de jolies femmes dans la pièce, et _qui_ il_
pensé le plus joli? et sa réponse aussitôt au dernier
question: «Oh! l'aînée Miss Bennet, sans aucun doute; là
 ne peut pas être deux opinions sur ce point. »

"Sur ma parole! Eh bien, c'est vraiment très décidé - cela semble
 comme si - mais, cependant, tout cela peut arriver à rien, vous savez.

 "Mes_ auditions étaient plus pertinentes que les vôtres, Eliza,"
dit Charlotte. "M. Darcy ne vaut pas la peine d'être écouté car
 son ami, n'est-ce pas? - Pauvre Eliza! - pour être seulement juste _tolérable_.

 «Je vous prie de ne pas mettre dans la tête de Lizzy d'être vexé par son
 mauvais traitements, car il est un homme si désagréable, qu'il serait
être tout un malheur d'être aimé par lui. Mme Long m'a dit la dernière
 nuit où il s'est assis près d'elle pendant une demi-heure sans une fois
 ouvrant ses lèvres.

- En êtes-vous bien sûr, madame? - n'y a-t-il pas une petite erreur? mentionné
Jeanne. «J'ai certainement vu M. Darcy lui parler.

 «Oui, parce qu'elle lui a demandé enfin comment il aimait Netherfield, et
il ne pouvait s'empêcher de lui répondre; mais elle a dit qu'il semblait tout à fait
 en colère d'avoir été interpellé.

 «Mlle Bingley m'a dit,» dit Jane, «qu'il ne parle jamais beaucoup,
à moins que parmi ses connaissances intimes. Avec eux, il est
 remarquablement agréable.

«Je n'en crois pas un mot, ma chère. S'il avait été si très
agréable, il aurait parlé à Mme Long. Mais je peux deviner comment
c'était; tout le monde dit qu'il est mangé de fierté, et j'ose
 dire qu'il avait entendu d'une manière ou d'une autre que Mme Long ne tenait pas de voiture,
 et était venu au bal dans une chaise de hack.

 «Cela ne me dérange pas qu'il ne parle pas à Mme Long,» dit Mlle Lucas,
 «Mais j'aurais aimé qu'il ait dansé avec Eliza.

 "Une autre fois, Lizzy," dit sa mère, "je ne danserais pas avec
 _him_, si j'étais vous. "

 «Je crois, madame, je peux vous promettre en toute sécurité de ne jamais danser avec
 lui."

 «Sa fierté,» a dit Mlle Lucas, «ne m'offense pas tant que
la fierté le fait souvent, car il y a une excuse pour cela. On ne peut pas
 Je me demande qu'un si beau jeune homme, avec sa famille, sa fortune,
tout ce qui est en sa faveur doit avoir une grande estime de lui-même. Si je
 peut ainsi l'exprimer, il a le droit d'être fier.

 «C'est très vrai», répondit Elizabeth, «et je pourrais facilement
 pardonne son orgueil, s'il n'avait pas mortifié le mien.

 «Fierté», observa Marie, qui se piqua sur la solidité de
ses réflexions, «est un échec très courant, je crois. Par tous
 que j'ai jamais lu, je suis convaincu que c'est très courant
En effet; que la nature humaine y est particulièrement sujette, et que
 il y a très peu d'entre nous qui ne chérissent pas un sentiment de
 autosatisfaction sur le score d'une qualité ou d'une autre, réelle ou
imaginaire. La vanité et la fierté sont des choses différentes, bien que
les mots sont souvent utilisés comme synonymes. Une personne peut être fière sans
être vain. La fierté se rapporte plus à notre opinion de nous-mêmes,
 vanité de ce que nous voudrions que les autres pensent de nous.

 «Si j'étais aussi riche que M. Darcy», s'écria un jeune Lucas, venu
avec ses sœurs, «Je ne devrais pas me soucier de ma fierté. je voudrais
 garde une meute de renards et bois une bouteille de vin par jour.

 «Alors tu boirais beaucoup plus que tu ne devrais», dit
Mme Bennet; «Et si je devais vous y voir, je devrais emporter
 votre bouteille directement. »

Le garçon a protesté qu'elle ne devrait pas; elle a continué à déclarer
 qu'elle le ferait, et la dispute ne s'est terminée qu'avec la visite.




 Chapitre 6

Les dames de Longbourn attendirent bientôt celles de Netherfield. Le
la visite a été bientôt rendue en bonne et due forme. Mlle Bennet est agréable
les manières ont grandi sur la bonne volonté de Mme Hurst et de Mlle Bingley; et
 bien que la mère ait été jugée intolérable, et le plus jeune
 les sœurs ne valent pas la peine de parler, le souhait de mieux faire connaissance
avec _them_ a été exprimé vers les deux aînés. Par Jane, ce
 l'attention a été reçue avec le plus grand plaisir, mais Elizabeth
 voyaient encore de la stupéfaction dans leur traitement de tout le monde,
à peine excepté sa sœur, et ne pouvait pas les aimer; bien que
 leur gentillesse envers Jane, telle qu'elle était, avait une valeur
 toute probabilité de l'influence de l'admiration de leur frère.
 Il était généralement évident chaque fois qu'ils se rencontraient, qu'il _did_ admirer
 elle et à _her_ il était également évident que Jane cédait à
 la préférence qu'elle avait commencé à entretenir pour lui de la
d'abord, et était en quelque sorte très amoureux; mais elle
 a considéré avec plaisir qu'il ne risquait pas d'être découvert
 par le monde en général, depuis que Jane s'est unie, avec une grande force
 de sentiment, un sang-froid et une gaieté uniforme de
 manière qui la protégerait des soupçons de la
impertinent. Elle en a parlé à son amie Miss Lucas.

 «Cela peut peut-être être agréable,» répondit Charlotte, «de pouvoir
imposer au public dans un tel cas; mais c'est parfois un
désavantage d'être si bien gardé. Si une femme la cache
 affection avec la même habileté de l'objet de celui-ci, elle peut perdre
l'opportunité de le réparer; et ce ne sera alors que pauvre
consolation de croire le monde également dans l’obscurité. Il y a tellement
 beaucoup de gratitude ou de vanité dans presque chaque attachement, qu'il
n'est pas prudent de s'en laisser à lui-même. Nous pouvons tous commencer librement - un
une légère préférence est assez naturelle; mais nous sommes très peu nombreux
 qui ont assez de cœur pour être vraiment amoureux sans encouragement.
 Dans neuf cas sur dix, une femme ferait mieux de montrer plus d'affection
ce qu'elle ressent. Bingley aime sans aucun doute votre sœur; mais il peut
 ne faites jamais plus que comme elle, si elle ne l’aide pas.

«Mais elle l'aide, autant que sa nature le lui permet. Si
 _Je_ peux percevoir son estime pour lui, il doit être un simple,
 en fait, pas pour le découvrir aussi.

 «Souviens-toi, Eliza, qu'il ne connaît pas le tempérament de Jane comme toi
 fais."

 «Mais si une femme a un penchant pour un homme et ne s’efforce pas de
 le cacher, il doit le découvrir.

«Peut-être le doit-il, s'il en voit assez d'elle. Mais, bien que Bingley
 et Jane se rencontre assez souvent, ce n'est jamais pendant de nombreuses heures
ensemble; et, comme ils se voient toujours dans de grands mixtes
 parties, il est impossible que chaque instant soit utilisé
converser ensemble. Jane devrait donc tirer le meilleur parti de chaque
une demi-heure pendant laquelle elle peut retenir son attention. Quand elle est
 sûr de lui, il y aura plus de loisirs pour tomber amoureux
 autant qu’elle le souhaite.

 "Votre plan est bon", répondit Elizabeth, "où rien n'est
 en question mais le désir d'être bien marié, et si j'étais
 déterminé à avoir un mari riche, ou n'importe quel mari, j'ose dire que je
devrait l'adopter. Mais ce ne sont pas les sentiments de Jane; elle n'est pas
agissant par conception. Pour le moment, elle ne peut même pas être certaine de la
degré de sa propre estime ni de son caractère raisonnable. Elle a su
lui seulement une quinzaine de jours. Elle a dansé quatre danses avec lui à Meryton;
 elle l'a vu un matin chez lui, et a depuis dîné
avec lui en compagnie quatre fois. Ce n'est pas tout à fait suffisant pour faire
 elle comprend son caractère.

«Pas comme vous le représentez. Avait-elle simplement dîné avec lui, elle
aurait pu seulement découvrir s'il avait un bon appétit; mais
 vous devez vous rappeler que quatre soirées ont également été passées
 ensemble - et quatre soirées peuvent faire beaucoup.

"Oui; ces quatre soirées leur ont permis de constater que
ils aiment tous les deux Vingt-un mieux que Commerce; mais en ce qui concerne
 aucune autre caractéristique principale, je n'imagine pas que beaucoup a
 été dépliée.

 «Eh bien,» dit Charlotte, «je souhaite le succès à Jane de tout mon cœur;
 et si elle était mariée avec lui demain, je penserais qu'elle avait
 aussi bonne chance de bonheur que si elle devait étudier son
caractère pendant douze mois. Le bonheur dans le mariage est entièrement un
question de hasard. Si les dispositions des parties le sont jamais
 bien connu les uns des autres ou si similaire auparavant, il le fait
ne pas avancer le moins du monde leur félicité. Ils continuent toujours à
 grandir suffisamment contrairement à la suite pour avoir leur part de
vexation; et il vaut mieux en savoir le moins possible sur les
 les défauts de la personne avec qui vous allez passer votre vie. »

«Tu me fais rire, Charlotte; mais ce n'est pas du son. Tu le sais
 n'est pas solide et que vous n'agiriez jamais de cette manière vous-même.

 Occupé à observer les attentions de M. Bingley à sa sœur,
 Elizabeth était loin de se douter qu'elle devenait elle-même
un objet d'un certain intérêt aux yeux de son ami. M. Darcy
lui avait à peine permis d'être jolie au début; il avait regardé
elle sans admiration au bal; et quand ils se sont rencontrés, il
ne la regarda que pour critiquer. Mais à peine avait-il réussi
 clair pour lui et ses amis qu'elle avait à peine un bon
 trait sur son visage, qu'il a commencé à trouver qu'il était rendu
 inhabituellement intelligent par la belle expression de son sombre
les yeux. A cette découverte succédèrent d'autres tout aussi mortifiantes.
 Bien qu'il ait détecté d'un œil critique plus d'un échec
 de symétrie parfaite dans sa forme, il a été obligé de la reconnaître
figure légère et agréable; et malgré son affirmation
 que ses manières n'étaient pas celles du monde à la mode, il était
attrapé par leur jeu facile. De cela, elle était parfaitement
ignorant; pour elle, il n'était que l'homme qui se rendait agréable
 nulle part, et qui ne l'avait pas trouvée assez belle pour danser
 avec.

 Il a commencé à souhaiter en savoir plus sur elle, et comme un pas vers
 conversant avec elle lui-même, s'occupait de sa conversation avec
autres. Ce faisant, elle a attiré son attention. C'était à Sir William
 Lucas, où un grand groupe était réuni.

 «Que veut dire M. Darcy», dit-elle à Charlotte, «en écoutant
 à ma conversation avec le colonel Forster?

 "C'est une question à laquelle M. Darcy ne peut que répondre."

 «Mais s'il le fait plus, je lui ferai certainement savoir que je
voyez de quoi il parle. Il a un œil très satirique, et si je le fais
 pas commencer par être impertinent moi-même, j'aurai bientôt peur
 de lui."

 En les approchant peu de temps après, mais sans paraître
 pour avoir la moindre intention de parler, Miss Lucas a défié son amie
lui mentionner un tel sujet; qui provoquent immédiatement
 Elizabeth pour le faire, elle s'est tournée vers lui et a dit:

 «N'avez-vous pas pensé, M. Darcy, que je m'exprimais de façon inhabituelle
 eh bien tout à l'heure, quand je taquinais le colonel Forster pour nous donner un
 bal à Meryton?

«Avec une grande énergie; mais c'est toujours un sujet qui fait qu'une dame
 énergique."

 «Vous êtes sévère avec nous.

"Ce sera bientôt son tour d'être taquiné", a déclaré Mlle Lucas. "Je suis
 va ouvrir l'instrument, Eliza, et tu sais ce qui va suivre.

 «Vous êtes une créature très étrange par le biais d'un ami! - toujours
vouloir que je joue et chante avant tout le monde et tout le monde! Si mon
 la vanité avait pris un tour musical, vous auriez été d'une valeur inestimable;
 mais comme c'est le cas, je préfère vraiment ne pas m'asseoir devant ceux qui
doit avoir l’habitude d’entendre les meilleurs interprètes. » Sur
 Mlle Lucas est persévérante, cependant, elle a ajouté: «Très bien, si
doit être ainsi, il doit. Et jetant un regard gravement à M. Darcy,
 est un bon vieux dicton, que tout le monde ici connaît bien sûr
avec: «Gardez votre souffle pour refroidir votre bouillie»; et je garderai
 le mien pour gonfler ma chanson.

Sa performance était agréable, mais nullement capitale. Après un
 chanson ou deux, et avant qu'elle ne puisse répondre aux supplications de
 plusieurs qu'elle chanterait à nouveau, elle a réussi avec enthousiasme à
 l'instrument par sa sœur Mary, qui ayant, à la suite de
 étant le seul simple de la famille, a travaillé dur pour la connaissance
 et les réalisations, était toujours impatient d'être affiché.

Mary n'avait ni génie ni goût; et bien que la vanité ait donné
 sa demande, cela lui avait également donné un air pédant et
 vaniteuse, ce qui aurait blessé un degré plus élevé de
excellence qu’elle n’avait atteinte. Elizabeth, facile et non affectée,
 avait été écouté avec beaucoup plus de plaisir, mais sans jouer
moitié si bien; et Mary, à la fin d'un long concerto, était heureuse
 pour acheter les éloges et la gratitude des airs écossais et irlandais, au
 demande de ses jeunes sœurs, qui, avec quelques Lucases,
 et deux ou trois officiers, se joignirent avec empressement à danser à une extrémité
 de la Chambre.

 M. Darcy se tenait près d'eux dans une indignation silencieuse à un tel mode de
 passer la soirée, à l'exclusion de toute conversation, et
 était trop absorbé par ses pensées pour percevoir que Sir
 William Lucas était son voisin, jusqu'à ce que Sir William commence ainsi:

 «Quel charmant amusement pour les jeunes, monsieur Darcy!
Il n'y a rien de tel que de danser après tout. Je le considère comme l'un des
 les premiers raffinements de la société polie.

"Bien sûr Monsieur; et il a l'avantage aussi d'être en vogue
parmi les sociétés les moins polies du monde. Chaque sauvage
 pouvoir danser."

Sir William sourit seulement. "Votre ami joue à merveille," il
continua après une pause, en voyant Bingley rejoindre le groupe; "et moi
 ne doutez pas que vous soyez vous-même un adepte de la science, M.
 Darcy.

 «Vous m'avez vu danser à Meryton, je crois, monsieur.

 «Oui, en effet, et n'a reçu aucun plaisir insignifiant de la
vue. Dansez-vous souvent à St. James's?

 «Jamais, monsieur.

 «Ne pensez-vous pas que ce serait un complément approprié à l'endroit?»

 «C'est un compliment que je ne fais jamais à aucun endroit si je peux éviter
 il."

 «Vous avez une maison en ville, je conclus?

 M. Darcy s'inclina.

 «J'avais déjà pensé à me réparer moi-même en ville - car je suis
aime la société supérieure; mais je n'étais pas tout à fait certain que
 l'air de Londres serait d'accord avec Lady Lucas.

Il s'arrêta dans l'espoir d'une réponse; mais son compagnon n'était pas
disposé à en faire; et Elizabeth à cet instant émouvant
 envers eux, il a été frappé par l'action de faire un très
 chose galante, et l'a appelée:

«Ma chère Miss Eliza, pourquoi ne danses-tu pas? M. Darcy, vous devez
 permettez-moi de vous présenter cette demoiselle comme un très désirable
partenaire. Tu ne peux pas refuser de danser, je suis sûr que tant
la beauté est devant vous. Et, en lui prenant la main, il aurait donné
 à M. Darcy qui, bien qu'extrêmement surpris, ne fut pas
 ne voulant pas le recevoir, quand elle a immédiatement reculé, et a dit
 avec une certaine décomposition à Sir William:

«En effet, monsieur, je n'ai pas la moindre intention de danser. je
 vous supplie de ne pas supposer que j'ai bougé de cette façon pour mendier
 pour un partenaire. »

 M. Darcy, avec une grande convenance, a demandé à être autorisé à
honneur de sa main, mais en vain. Elizabeth était déterminée; ni
 Sir William a-t-il du tout ébranlé son dessein par sa tentative de
 persuasion.

 «Vous excellez tellement dans la danse, Miss Eliza, qu'il est cruel de
refusez-moi le bonheur de vous voir; et bien que ce monsieur
 n'aime pas l'amusement en général, il ne peut avoir aucune objection, je suis
 bien sûr, pour nous obliger pendant une demi-heure.

"M. Darcy est toute politesse », dit Elizabeth en souriant.

«Il est, en effet; mais, compte tenu de l'incitation, ma chère Miss
 Eliza, nous ne pouvons pas nous étonner de sa complaisance - car qui s'y opposerait
 à un tel partenaire?

Elizabeth eut l'air méchant et se détourna. Sa résistance n'avait pas
 l'a blessée avec le monsieur, et il pensait à elle avec
 une certaine complaisance, lorsqu'elle est ainsi abordée par Miss Bingley:

 "Je peux deviner le sujet de votre rêverie."

 «Je ne devrais pas imaginer.»

 «Vous considérez à quel point il serait insupportable de passer de nombreuses
les soirs de cette manière - dans une telle société; et en effet je suis tout à fait de
votre opinion. Je n'ai jamais été plus ennuyé! La folie, et pourtant
 le bruit - le néant, et pourtant l'auto-importance de tout
ces gens! Qu'est-ce que je donnerais pour entendre vos restrictions sur eux!

«Votre conjecture est totalement fausse, je vous assure. Mon esprit était plus
agréablement engagé. J'ai médité sur le très grand
 plaisir qu'une paire de beaux yeux face à une jolie femme
 peut donner.

 Mlle Bingley a immédiatement fixé ses yeux sur son visage et a souhaité
 il lui dirait quelle dame avait le mérite d'inspirer une telle
réflexions. M. Darcy a répondu avec une grande intrépidité:

 «Mlle Elizabeth Bennet.»

«Mlle Elizabeth Bennet!» répéta Mlle Bingley. "Je suis tout
étonnement. Depuis combien de temps est-elle une telle favorite? - et priez,
 quand dois-je te souhaiter de la joie?

«C'est exactement la question que je m'attendais à ce que vous posiez. UNE
l'imagination de la dame est très rapide; il saute de l'admiration à
l'amour, de l'amour au mariage, en un instant. Je savais que tu serais
 me souhaitant de la joie.

 «Non, si vous êtes sérieux à ce sujet, je considérerai que la question est
absolument réglé. Vous aurez une charmante belle-mère,
En effet; et, bien sûr, elle sera toujours à Pemberley avec
 tu."

 Il l'écoutait avec une indifférence parfaite alors qu'elle choisissait de
se divertir de cette manière; et comme son sang-froid a convaincu
 elle que tout était en sécurité, son esprit coulait longtemps.




 Chapitre 7

 La propriété de M. Bennet consistait presque entièrement en une succession de
 deux mille par an, ce qui, malheureusement pour ses filles, était
entraînée, à défaut d'héritiers masculins, sur un parent éloigné; et
 la fortune de leur mère, bien que suffisante pour sa situation dans la vie,
ne pouvait que combler le défaut de la sienne. Son père avait été
 un avocat à Meryton, et lui avait laissé quatre mille livres.

 Elle avait une sœur mariée à un M. Phillips, qui avait été commis
 à leur père et lui a succédé dans l'entreprise, et un frère
 s'installe à Londres dans une ligne commerciale respectable.

Le village de Longbourn n'était qu'à un mille de Meryton; un plus
 distance pratique pour les jeunes filles, qui étaient généralement
 tentés là-bas trois ou quatre fois par semaine, de payer leur devoir de
leur tante et chez un modiste un peu plus loin. Les deux
 les plus jeunes de la famille, Catherine et Lydia, étaient particulièrement
fréquents dans ces attentions; leurs esprits étaient plus vides que
 leurs sœurs, et quand rien de mieux offert, une promenade à
 Meryton était nécessaire pour amuser leurs heures du matin et meubler
conversation pour la soirée; et aussi dénudé de nouvelles que
 pays en général pourrait être, ils ont toujours réussi à apprendre
de leur tante. À l'heure actuelle, en effet, ils étaient bien fournis à la fois
 avec des nouvelles et du bonheur par l'arrivée récente d'une milice
régiment dans le quartier; il devait rester tout l'hiver,
 et Meryton était le quartier général.

 Leurs visites à Mme Phillips étaient maintenant productives des plus
intelligence intéressante. Chaque jour a ajouté quelque chose à leur
connaissance des noms et relations des officiers. Leurs logements
 n'étaient pas longtemps un secret, et enfin ils ont commencé à connaître le
officiers eux-mêmes. M. Phillips les a tous visités, et ce
a ouvert à ses nièces un magasin de félicité inconnu auparavant. Ils
ne pouvait parler que d'officiers; et le grand de M. Bingley
 fortune, dont la mention animait leur mère, était
 sans valeur à leurs yeux face aux régimentaux d'un
 insigne.

 Après avoir écouté un matin leurs effusions sur ce sujet,
 M. Bennet observa froidement:

 «De tout ce que je peux recueillir par votre manière de parler, vous devez
être deux des filles les plus idiotes du pays. Je l'ai soupçonné
 quelque temps, mais je suis maintenant convaincu.

Catherine est déconcertée et ne répond pas; mais Lydia, avec
 l'indifférence parfaite, a continué d'exprimer son admiration pour
 Le capitaine Carter, et son espoir de le voir au cours de la
 jour, comme il allait le lendemain matin à Londres.

 «Je suis étonné, ma chère,» dit Mme Bennet, «que vous soyez
si prêt à penser que vos propres enfants sont idiots. Si je voulais penser
 légèrement des enfants de qui que ce soit, cela ne devrait pas être des miens,
 toutefois."

 «Si mes enfants sont stupides, je dois espérer être toujours sensible à
 il."

 "Oui, mais en fait, ils sont tous très intelligents."

 «C'est le seul point, je me flatte, sur lequel on ne
Je suis d'accord. J'avais espéré que nos sentiments coïncidaient dans chaque
 particulier, mais je dois être assez différent de vous pour penser que nos deux
 les plus jeunes filles sont inhabituellement folles.

 «Mon cher M. Bennet, vous ne devez pas vous attendre à ce que de telles filles aient
sens de leur père et de leur mère. Quand ils atteignent notre âge, je
 osons dire qu'ils ne penseront pas plus aux officiers que nous.
 Je me souviens de l'époque où j'aimais très bien un manteau rouge moi-même - et,
en effet, je le fais encore dans mon cœur; et si un jeune colonel intelligent,
 avec cinq ou six mille par an, je devrais vouloir une de mes filles je
ne lui dira pas non; et je pensais que le colonel Forster avait l'air
 très devenant l'autre nuit chez Sir William dans son
 régimentaux.

 «Maman, s'écria Lydia, ma tante dit que le colonel Forster et
 Le capitaine Carter ne va pas aussi souvent chez Miss Watson comme ils l'ont fait
quand ils sont venus pour la première fois; elle les voit maintenant très souvent debout
 La bibliothèque de Clarke.

 Mme Bennet a été empêchée de répondre par l'entrée du valet de pied
avec une note pour Mlle Bennet; il venait de Netherfield, et le
Le serviteur attendit une réponse. Les yeux de Mme Bennet étincelaient de
 plaisir, et elle appelait avec empressement, tandis que sa fille
 lire,

«Eh bien, Jane, de qui est-ce? De quoi s'agit-il? Qu'est ce qu'il dit?
Eh bien, Jane, dépêchez-vous et dites-nous; dépêche-toi, mon amour.

 «Il vient de Mlle Bingley», a déclaré Jane, avant de le lire à haute voix.

 "MON CHER AMI,-
 «Si vous n’avez pas la compassion au point de dîner avec Louisa aujourd’hui
 et moi, nous risquerons de nous haïr pour le reste
 de nos vies, pour une journée entière de tête à tête entre deux femmes
ne peut jamais se terminer sans querelle. Viens dès que tu peux
réception de ceci. Mon frère et les messieurs doivent dîner avec
 les officiers.

 «CAROLINE BINGLEY»

«Avec les officiers! s'écria Lydia. «Je me demande que ma tante n'a pas dit
 nous de _que_. "

 "Dîner au restaurant", a déclaré Mme Bennet, "c'est très malchanceux."

«Puis-je avoir la voiture?» dit Jane.

 «Non, ma chère, tu ferais mieux de monter à cheval, car il semble
susceptible de pleuvoir; et ensuite vous devez rester toute la nuit.

 "Ce serait un bon plan", a déclaré Elizabeth, "si vous étiez sûr
 qu'ils ne proposeraient pas de la renvoyer chez elle.

"Oh! mais les messieurs auront la chaise de M. Bingley pour aller à
 Meryton et les Hurst n'ont pas de chevaux à leurs côtés.

 «J'aurais préféré de loin aller dans l'entraîneur.»

 «Mais, ma chère, votre père ne peut pas épargner les chevaux, j'en suis sûr.
 Ils sont recherchés à la ferme, monsieur Bennet, n'est-ce pas?

 «Ils sont recherchés à la ferme beaucoup plus souvent que je ne peux les obtenir.»

 «Mais si vous en avez aujourd'hui, dit Elizabeth, ma mère est
 but sera répondu. »

 Elle a enfin extorqué à son père une reconnaissance que le
les chevaux étaient fiancés. Jane était donc obligée de continuer
 à cheval, et sa mère l'a accompagnée à la porte avec de nombreux
bons pronostics d'une mauvaise journée. Ses espoirs ont été exaucés; Jeanne
n'était pas parti longtemps avant qu'il ne pleuve fort. Ses sœurs étaient
mal à l'aise pour elle, mais sa mère était ravie. La pluie a continué
toute la soirée sans entracte; Jane ne pouvait certainement pas
 revenir.

«C'était une bonne idée de ma part, en effet!» dit Mme Bennet plus
 qu'une fois, comme si le mérite de l'avoir fait pleuvoir lui appartenait.
 Jusqu'au lendemain matin, cependant, elle n'était pas au courant de tous les
félicité de son artifice. Le petit-déjeuner était à peine terminé qu'un
 le serviteur de Netherfield a apporté la note suivante pour
 Elizabeth:

 «Ma plus chère LIZZY, -
 «Je me sens très mal ce matin, ce qui, je suppose, est de
être imputé au fait que je me suis mouillé hier. Mes bons amis
n'entendra pas mon retour tant que je ne serai pas mieux. Ils insistent aussi
 en voyant M. Jones, ne vous inquiétez donc pas si vous deviez
 entendre parler de son avoir été pour moi - et, à l'exception d'un mal de gorge et
 mal de tête, il n'y a pas grand-chose avec moi. - La vôtre, etc.

 «Eh bien, ma chère,» dit M. Bennet, quand Elizabeth eut lu le
 notez à voix haute: «si votre fille doit avoir une crise dangereuse de
 maladie - si elle devait mourir, ce serait réconfortant de savoir qu'elle
 était tout à la poursuite de M. Bingley, et sous vos ordres.

"Oh! Je n'ai pas peur qu'elle meure. Les gens ne meurent pas de peu
des rhumes insignifiants. Elle sera bien prise en charge. Tant qu'elle
reste là, tout va très bien. J'irais la voir si je
 pourrait avoir la voiture.

 Elizabeth, se sentant vraiment anxieuse, était déterminée à aller vers elle,
bien que le chariot ne devait pas être eu; et comme elle n'était pas
cavalière, la marche était sa seule alternative. Elle l'a déclarée
 résolution.

 «Comment pouvez-vous être si stupide», s'écria sa mère, «au point de penser à un tel
une chose, dans toute cette saleté! Vous ne serez pas apte à être vu quand
 vous y arrivez. »

 «Je serai très apte à voir Jane - ce qui est tout ce que je veux.»

 «Est-ce un indice pour moi, Lizzy,» dit son père, «d'envoyer chercher le
 les chevaux?"

«Non, en effet, je ne souhaite pas éviter la marche. La distance est
rien quand on a un motif; seulement trois miles. Je serai de retour
 au dîner.

 «J'admire l'activité de votre bienveillance», observa Mary, «mais
toute impulsion de sentiment doit être guidée par la raison; et, dans mon
 opinion, l'effort doit toujours être proportionnel à ce qui est
 obligatoire."

 «Nous irons jusqu'à Meryton avec vous», ont déclaré Catherine et
Lydia. Elizabeth a accepté leur compagnie et les trois jeunes
 les dames partent ensemble.

 «Si nous nous hâtons», dit Lydia en marchant, «peut-être que nous
 peut voir quelque chose du capitaine Carter avant de partir.

A Meryton, ils se séparèrent; les deux plus jeunes se sont rendus aux gîtes
 d'une des femmes des officiers, et Elizabeth a continué sa promenade
 seul, traversant champ après champ à un rythme rapide, sautant par-dessus
 montants et jaillissant au-dessus des flaques d'eau avec une activité impatiente, et
 se retrouvant enfin à la vue de la maison, avec lassitude
 des chevilles, des bas sales et un visage rayonnant de la chaleur
 exercer.

 Elle a été montrée dans la salle de petit-déjeuner, où tous sauf Jane étaient
 assemblé, et où son apparence a créé beaucoup de
surprendre. Qu'elle aurait dû marcher trois miles si tôt dans le
 jour, dans un temps si sale, et par elle-même, était presque incroyable
à Mme Hurst et à Mlle Bingley; et Elizabeth était convaincue que
ils l'ont méprisée. Elle a été reçue, cependant, très
poliment par eux; et dans les manières de leur frère il y avait
quelque chose de mieux que la politesse; il y avait de la bonne humeur et
gentillesse. M. Darcy a dit très peu, et M. Hurst rien à
tout. Le premier était partagé entre l'admiration de l'éclat
 quel exercice avait donné à son teint, et le doute quant à la
l'occasion la justifie de venir si loin seule. Ce dernier était
 ne pensant qu'à son petit-déjeuner.

 Ses demandes de renseignements sur sa sœur n'ont pas reçu de réponse très favorable.
 Mlle Bennet avait mal dormi et, bien que debout, était très fiévreuse, et
pas assez bien pour quitter sa chambre. Elizabeth était contente d'être prise
à elle immédiatement; et Jane, qui n'avait été retenue que par le
 peur de donner l'alarme ou des inconvénients d'exprimer dans sa note
 combien elle aspirait à une telle visite, était ravie d'elle
entrée. Elle n'était pas égale, cependant, à beaucoup de conversation, et
 quand Mlle Bingley les a laissés ensemble, ne pouvait pas essayer
 en plus des expressions de gratitude pour l'extraordinaire gentillesse
elle a été traitée avec. Elizabeth la suivit silencieusement.

A la fin du petit déjeuner, les sœurs les rejoignirent; et
 Elizabeth a commencé à les aimer elle-même, quand elle a vu à quel point
ils ont montré de l'affection et de la sollicitude pour Jane. L'apothicaire
 est venu, et après avoir examiné son patient, a dit, comme pourrait être
 supposé, qu'elle avait attrapé un rhume violent, et qu'ils doivent
efforcez-vous d'en tirer le meilleur parti; lui a conseillé de se recoucher,
et lui a promis quelques brouillons. Le conseil a été suivi volontiers,
 car les symptômes fébriles augmentaient et sa tête lui faisait mal.
Elizabeth ne quitta pas sa chambre un instant; ni l'autre
dames souvent absentes; les messieurs étant sortis, ils avaient, en fait,
 rien à faire ailleurs.

 Quand l'horloge sonna trois heures, Elizabeth sentit qu'elle devait partir, et
très involontairement dit ainsi. Mlle Bingley lui a offert la voiture,
 et elle voulait seulement un peu de pression pour l'accepter, quand Jane
 a témoigné une telle inquiétude en se séparant d'elle, que Mlle Bingley était
 obligé de convertir l'offre de la chaise en une invitation à
rester à Netherfield pour le moment. Elizabeth très heureusement
 consentit, et un serviteur fut envoyé à Longbourn pour faire connaître
 la famille avec elle reste et ramène des vêtements.




 Chapitre 8

 A cinq heures, les deux dames se retirèrent pour s'habiller, et à une heure et demie
six Elizabeth a été convoquée à dîner. Aux enquêtes civiles
 qui a ensuite afflué, et parmi lesquels elle a eu le plaisir de
 distinguant la sollicitude bien supérieure de M. Bingley, elle
ne pouvait pas faire une réponse très favorable. Jane n'était en aucun cas
meilleurs. Les sœurs, en entendant cela, ont répété trois ou quatre
 fois combien ils étaient affligés, combien c'était choquant d'avoir un
 mauvais rhume, et à quel point ils n'aimaient pas trop être eux-mêmes malades;
 et puis ne pensa plus à la question: et leur indifférence
 vers Jane quand pas immédiatement avant eux ont restauré Elizabeth
 à la jouissance de toute son ancienne aversion.

 Leur frère, en effet, était le seul du parti qu'elle
pourrait considérer avec toute complaisance. Son anxiété pour Jane était
 évident, et ses attentions à elle-même des plus agréables, et ils
 l'empêchait de se sentir tellement intrus qu'elle le croyait
elle était considérée par les autres. Elle a eu très peu d'avis de
tout sauf lui. Mlle Bingley était absorbée par M. Darcy, sa sœur
à peine moins; et quant à M. Hurst, par qui Elizabeth siégeait, il
 était un homme indolent, qui ne vivait que pour manger, boire et jouer à
cartes; qui, quand il la trouva préférer un plat simple à un ragoût,
 n'avait rien à lui dire.

 Quand le dîner fut terminé, elle retourna directement à Jane, et Miss
Bingley a commencé à la maltraiter dès qu'elle était sortie de la pièce. Sa
 les manières ont été prononcées pour être très mauvaises en effet, un mélange de fierté
et l'impertinence; elle n'avait ni conversation, ni style, ni beauté.
 Mme Hurst pensa la même chose et ajouta:

 «Elle n'a rien, en somme, à la recommander, mais étant une
excellent marcheur. Je n'oublierai jamais son apparence
Matin. Elle avait vraiment l'air presque sauvage.

«Elle l'a fait, en effet, Louisa. Je pouvais à peine garder ma contenance.
Très absurde à venir du tout! Pourquoi _she_ doit-elle trottiner
à propos du pays, parce que sa sœur avait un rhume? Ses cheveux, donc
 désordonné, tellement explosif!

«Oui, et son jupon; J'espère que tu as vu son jupon, six pouces
au fond de la boue, j'en suis absolument certain; et la robe qui avait été
 laissé tomber pour le cacher ne pas faire son bureau.

«Votre image peut être très exacte, Louisa,» dit Bingley; "mais ça
était tout perdu pour moi. Je pensais que Miss Elizabeth Bennet avait l'air
remarquablement bien quand elle est entrée dans la salle ce matin. Sa
 jupon sale a tout à fait échappé à mon attention.

 «Vous l'avez observé, M. Darcy, je suis sûr,» a dit Mlle Bingley;
 «Et je suis enclin à penser que vous ne souhaiteriez pas voir _votre
 soeur_ faire une telle exposition.

 "Certainement pas."

 «Marcher trois miles, ou quatre miles, ou cinq miles, ou quoi que ce soit
il est, au-dessus de ses chevilles dans la saleté, et seul, tout seul! Quoi
pouvait-elle vouloir dire par là? Il me semble montrer une sorte abominable
 d'indépendance vaniteuse, une indifférence des plus campagnards à
 décorum."

 "Cela montre une affection pour sa sœur qui est très agréable,"
 dit Bingley.

 «J'ai peur, M. Darcy,» observa Mlle Bingley dans un demi
 chuchoter, «que cette aventure a plutôt affecté votre admiration
 de ses beaux yeux.

«Pas du tout», répondit-il; "Ils ont été égayés par l'exercice."
 Une courte pause suivit ce discours, et Mme Hurst reprit:

 «J'ai un respect excessif pour Mlle Jane Bennet, elle est vraiment une
 fille très douce, et je souhaite de tout mon cœur qu'elle se porte bien
colonisé. Mais avec un tel père et mère, et si bas
 connexions, je crains qu’il n’y ait aucune chance. »

 «Je pense vous avoir entendu dire que leur oncle est avocat en
 Meryton. »

"Oui; et ils en ont un autre, qui vit quelque part près de Cheapside.

 «C'est capital», a ajouté sa sœur, et ils ont tous les deux ri
 chaleureusement.

 "S'ils avaient assez d'oncles pour remplir _all_ Cheapside," cria
 Bingley, "cela ne les rendrait pas moins agréables."

 «Mais cela doit réduire très matériellement leurs chances d'épouser des hommes
 de toute considération dans le monde », répondit Darcy.

A ce discours, Bingley ne répondit pas; mais ses sœurs l'ont donné
 leur assentiment chaleureux, et se sont livrés à leur gaieté pendant un certain temps à
 aux frais des relations vulgaires de leur cher ami.

 Avec un regain de tendresse, cependant, ils retournèrent dans sa chambre
 en quittant la salle à manger, et s'assit avec elle jusqu'à ce qu'il soit convoqué à
café. Elle allait encore très mal et Elizabeth ne voulait pas quitter
 pas du tout, jusque tard dans la soirée, quand elle eut le réconfort de
 la voyant dormir, et quand cela lui parut plutôt juste que
agréable qu'elle descende elle-même. En entrant dans le
 salon elle trouva toute la fête aux toilettes, et fut
immédiatement invité à les rejoindre; mais les soupçonnant d'être
 jouant haut, elle l'a refusé, et faisant de sa sœur l'excuse,
 a dit qu'elle s'amuserait pour le peu de temps qu'elle pourrait rester
ci-dessous, avec un livre. M. Hurst la regarda avec étonnement.

«Préférez-vous lire aux cartes?» a-t-il dit; «C'est plutôt
 singulier."

«Mlle Eliza Bennet», dit Mlle Bingley, «méprise les cartes. Elle est une
 grand lecteur, et n'a de plaisir à rien d'autre.

 "Je ne mérite ni un tel éloge ni une telle censure", a pleuré
Elizabeth; «Je ne suis pas un grand lecteur, et je prends plaisir à
 plusieurs choses."

 «En allaitant votre sœur, je suis sûr que vous avez du plaisir», a déclaré
Bingley; «Et j'espère qu'il sera bientôt augmenté en la voyant
 plutôt bien."

 Elizabeth le remercia de tout son cœur, puis se dirigea vers le
table où se trouvaient quelques livres. Il a immédiatement offert de
 aller chercher ses autres - tout ce que sa bibliothèque a offert.

 «Et j'aimerais que ma collection soit plus grande pour votre bénéfice et pour le mien
crédit; mais je suis un homme oisif, et bien que je n'en ai pas beaucoup, je
 en ai plus que je n’ai jamais examiné.

 Elizabeth lui a assuré qu'elle pourrait parfaitement se convenir avec
 ceux dans la salle.

 «Je suis étonné, dit Mlle Bingley, que mon père ait dû
laissé une si petite collection de livres. Quelle délicieuse bibliothèque
 vous avez à Pemberley, M. Darcy!

 "Cela devrait être bon", a-t-il répondu, "cela a été le travail de beaucoup
 générations. »

 «Et puis vous y avez tellement ajouté vous-même, vous êtes toujours
 acheter des livres. »

 «Je ne peux pas comprendre l’abandon d’une bibliothèque familiale à cette époque
 comme ceux-ci."

"Négligence! Je suis sûr que vous ne négligez rien qui puisse ajouter à la
beautés de ce noble endroit. Charles, quand vous construisez _votre_
 maison, j'aimerais qu'elle soit à moitié aussi délicieuse que Pemberley.

 «Je souhaite que ce soit le cas.

 "Mais je vous conseillerais vraiment de faire votre achat dans ce
quartier, et prenez Pemberley pour une sorte de modèle. Il y a
 pas un plus beau comté en Angleterre que le Derbyshire.

"Avec tout mon coeur; J'achèterai Pemberley lui-même si Darcy le veut
 vends le."

 «Je parle de possibilités, Charles.

 «Sur ma parole, Caroline, je devrais penser qu'il est plus possible d'obtenir
 Pemberley par achat que par imitation. »

 Elizabeth a été tellement prise avec ce qui s'est passé, qu'elle l'a quittée
très peu d'attention pour son livre; et bientôt le poser entièrement
 à part, elle s'approcha de la table à cartes et se plaça
 entre M. Bingley et sa sœur aînée, pour observer le match.

«Miss Darcy a-t-elle beaucoup grandi depuis le printemps?» dit Mlle Bingley;
 «Sera-t-elle aussi grande que moi?»

«Je pense qu'elle le fera. Elle parle maintenant de Miss Elizabeth Bennet
 hauteur, ou plutôt plus grand. "

«Comme j'ai envie de la revoir! Je n'ai jamais rencontré personne qui
m'a tellement ravi. Un tel visage, de telles manières! Et donc
extrêmement accompli pour son âge! Sa performance sur le
 le pianoforte est exquis.

 «C'est incroyable pour moi», a déclaré Bingley, «comment les jeunes filles peuvent avoir
 patience d'être aussi accomplis qu'ils le sont tous.

«Toutes les jeunes filles ont accompli! Mon cher Charles, que faites-vous
 moyenne?"

«Oui, tous, je pense. Ils peignent tous des tables, couvrent des écrans,
et porte-monnaie en filet. Je connais à peine quelqu'un qui ne puisse pas faire tout cela,
 et je suis sûr que je n'ai jamais entendu parler d'une jeune femme pour la première
 temps, sans être informée qu’elle était très accomplie.

 "Votre liste de l'étendue commune des réalisations", a déclaré Darcy,
«A trop de vérité. Le mot est appliqué à de nombreuses femmes qui
 ne le mérite pas autrement qu'en attrapant un sac à main ou en couvrant un
écran. Mais je suis très loin d'être d'accord avec vous dans votre
estimation des femmes en général. Je ne peux pas me vanter d'en savoir plus
 d'une demi-douzaine, dans toute la gamme de ma connaissance, que
 sont vraiment accomplis.

 «Ni moi, j'en suis sûr», dit Mlle Bingley.

 «Alors,» observa Elizabeth, «vous devez comprendre beaucoup de choses en
 votre idée d'une femme accomplie.

 "Oui, j'y comprends beaucoup."

"Oh! certainement, s'écria son fidèle assistant, personne ne peut être
 vraiment estimé accompli qui ne surpasse pas beaucoup ce qui est
rencontré habituellement. Une femme doit avoir une connaissance approfondie
 la musique, le chant, le dessin, la danse et les langues modernes, pour
mérite le mot; et en plus de tout cela, elle doit posséder un
 quelque chose dans son air et sa manière de marcher, le ton de
 sa voix, son adresse et ses expressions, ou le mot sera mais
 à moitié mérité.

 «Tout cela, elle doit posséder», a ajouté Darcy, «et à tout cela, elle
 doit encore ajouter quelque chose de plus substantiel, dans l'amélioration de
 son esprit par une lecture approfondie.

 «Je ne suis plus surpris de savoir que vous ne savez que six accomplis
femmes. Je me demande plutôt maintenant à votre connaissance de _any_. "

 «Êtes-vous si sévère envers votre propre sexe au point de douter de la possibilité
 de tout cela?

«Je n'ai jamais vu une telle femme. _Je_ n'ai jamais vu une telle capacité, et
 goût, application et élégance, comme vous le décrivez uni. »

 Mme Hurst et Mlle Bingley ont toutes deux crié contre l'injustice
 de son doute impliquait, et protestaient tous les deux qu'ils savaient
 de nombreuses femmes qui ont répondu à cette description, lorsque M. Hurst a appelé
 à l'ordre, avec des plaintes amères de leur inattention à
ce qui allait de l'avant. Comme toute conversation était de ce fait à un
 fin, Elizabeth a quitté la pièce peu de temps après.

 «Elizabeth Bennet», a déclaré Mlle Bingley, lorsque la porte a été fermée
 sur elle, «fait partie de ces jeunes femmes qui cherchent à recommander
eux-mêmes à l'autre sexe en sous-évaluant le leur; et avec
beaucoup d'hommes, j'ose dire, ça réussit. Mais, à mon avis, c'est un
 appareil dérisoire, un art très méchant.

 - Sans aucun doute, répondit Darcy, à qui cette remarque était principalement
 adressé, «il y a une méchanceté dans _tous_ les arts que mesdames
parfois daigner employer pour la captivation. Tout ce qui porte
 l'affinité pour la ruse est méprisable.

 Mlle Bingley n'était pas si entièrement satisfaite de cette réponse que
 continuez le sujet.

 Elizabeth les rejoignit à nouveau pour dire que sa sœur était
pire, et qu'elle ne pouvait pas la quitter. Bingley a exhorté M. Jones
être envoyé pour immédiatement; tandis que ses sœurs, convaincues que non
 le conseil du pays pourrait être de n'importe quel service, recommandé un express à
ville pour l'un des médecins les plus éminents. Ce qu'elle ne ferait pas
entendre des; mais elle n'était pas si réticente à se conformer à leur
proposition du frère; et il a été décidé que M. Jones devrait être
 envoyé tôt le matin, si Mlle Bennet n'était pas résolument
meilleurs. Bingley était assez mal à l'aise; ses sœurs ont déclaré
qu'ils étaient misérables. Ils ont soulagé leur misère,
 cependant, par duos après le souper, alors qu'il ne trouvait pas mieux
 soulagement de ses sentiments qu'en donnant des instructions à sa femme de ménage
 que toute l'attention puisse être accordée à la malade et à elle
 sœur.




 Chapitre 9

 Elizabeth passa le chef de la nuit dans la chambre de sa sœur, et
 dans la matinée a eu le plaisir de pouvoir envoyer un supportable
 réponse aux demandes qu'elle a reçues très tôt de M.
 Bingley par une femme de chambre, et quelque temps après des deux
dames élégantes qui attendaient ses sœurs. Malgré cela
 amendement, cependant, elle a demandé qu'une note soit envoyée à
 Longbourn, désirant que sa mère rende visite à Jane et forme la sienne
jugement de sa situation. La note a été immédiatement envoyée,
et son contenu a été rapidement respecté. Mme Bennet,
 accompagné de ses deux plus jeunes filles, atteint bientôt Netherfield
 après le petit déjeuner en famille.

 Si elle avait trouvé Jane en danger apparent, Mme Bennet aurait
été très misérable; mais étant satisfait en la voyant qu'elle
 la maladie n'était pas alarmante, elle ne souhaitait pas qu'elle se rétablisse
 immédiatement, car sa restauration à la santé enlèverait probablement
elle de Netherfield. Elle ne l'écouterait donc pas
la proposition de sa fille d'être ramenée à la maison; ni le
 apothicaire, qui est arrivé à peu près au même moment, pense-le du tout
conseillé. Après s'être assis un peu de temps avec Jane, sur Miss
 L'apparence et l'invitation de Bingley, la mère et trois
les filles l'accompagnaient toutes dans la salle de petit-déjeuner. Bingley
 les a rencontrés avec l'espoir que Mme Bennet n'avait pas trouvé Mlle Bennet
 pire que ce à quoi elle s'attendait.

«En effet, je l'ai, monsieur», fut sa réponse. «Elle est beaucoup aussi
malade d'être ému. M. Jones dit qu'il ne faut pas penser à la déplacer.
 Nous devons empiéter un peu plus longtemps sur votre gentillesse.

"Supprimé!" s'écria Bingley. «Il ne faut pas y penser. Ma sœur,
 Je suis sûr que je n’entendrai pas parler de son retrait.

 «Vous pouvez compter sur lui, Madame,» a dit Mlle Bingley, avec froid
 courtoisie, «que Mlle Bennet recevra toute l’attention possible
 pendant qu'elle reste avec nous.

 Mme Bennet a été abondante dans ses remerciements.

 «Je suis sûre», a-t-elle ajouté, «si ce n’était pas pour de si bons amis, je le ferais
 Je ne sais pas ce qu'elle deviendrait, car elle est vraiment très malade,
 et souffre beaucoup, mais avec la plus grande patience dans le
 monde, qui est toujours le chemin avec elle, car elle a, sans
exception, le tempérament le plus doux que j'aie jamais rencontré. Je dis souvent
mes autres filles, elles ne sont rien pour elle. Tu as une chambre douce
 ici, M. Bingley, et une perspective charmante sur la promenade de gravier.
 Je ne connais pas d'endroit dans le pays qui soit égal à
Netherfield. Tu ne penseras pas à le quitter à la hâte, je
 espérons, même si vous n’avez qu’un court bail. »

«Tout ce que je fais est fait à la hâte», répondit-il; «Et donc si
 Je devrais me résoudre à quitter Netherfield, je devrais probablement partir
cinq minutes. À l'heure actuelle, cependant, je me considère comme assez
 réparé ici. »

 «C'est exactement ce que j'aurais dû supposer de vous», a déclaré
 Elizabeth.

«Vous commencez à me comprendre, n'est-ce pas? s'écria-t-il en se tournant vers
 sa.

"Oh! oui, je vous comprends parfaitement.

«Je souhaite que je pourrais prendre ceci pour un compliment; mais pour être si facilement
 vu à travers, j'ai peur est pitoyable.

«C'est comme ça que ça se passe. Il ne s'ensuit pas qu'un profond, complexe
 caractère est plus ou moins estimable qu'un tel personnage comme le vôtre. "

 «Lizzy», s'écria sa mère, «souviens-toi où tu es, et ne
 courez de la manière sauvage que vous subissez à la maison. "

 «Je ne savais pas avant,» continua Bingley immédiatement, «que vous
étaient un studier de caractère. Ce doit être une étude amusante.

«Oui, mais les personnages complexes sont les plus amusants. Ils ont
 au moins cet avantage.

 «Le pays», a déclaré Darcy, «ne peut en général fournir que quelques
sujets pour une telle étude. Dans un quartier de campagne où vous emménagez
 une société très confinée et invariable.

 «Mais les gens eux-mêmes changent tellement qu'il y a quelque chose de nouveau
 être observé en eux pour toujours.

 «Oui, en effet,» s'écria Mme Bennet, offensée par sa manière de
mentionnant un quartier de campagne. «Je vous assure qu'il y a tout à fait
 autant de _ce_ qui se passe à la campagne qu'en ville. "

 Tout le monde a été surpris, et Darcy, après l'avoir regardée pendant un
moment, se détourna silencieusement. Mme Bennet, qui croyait avoir
 a remporté une victoire complète sur lui, a continué son triomphe.

 «Je ne vois pas que Londres a un grand avantage sur le
pays, pour ma part, sauf les commerces et les lieux publics. Le
 le pays est bien plus agréable, n'est-ce pas, M. Bingley?

 «Quand je suis dans le pays», a-t-il répondu, «je ne souhaite jamais partir
il; et quand je suis en ville, c'est à peu près la même chose. Ils ont
 chacun leurs avantages, et je peux être également heureux dans l'un ou l'autre.

«Oui, c'est parce que vous avez la bonne disposition. Mais ça
 monsieur, »regardant Darcy,« semblait penser que le pays était
 rien du tout."

 «En effet, maman, tu te trompes», dit Elizabeth en rougissant de
sa mère. «Vous vous êtes assez trompé sur M. Darcy. Il voulait seulement dire que
 il n'y avait pas une telle variété de personnes à rencontrer dans le
 à la campagne comme à la ville, ce que vous devez reconnaître comme étant vrai.

«Certainement, ma chère, personne n'a dit qu'il y en avait; mais pour ne pas
 rencontre avec beaucoup de gens dans ce quartier, je crois qu'il y a
sont quelques quartiers plus grands. Je sais que nous dînons avec
 vingt-quatre familles.

 Rien que le souci d'Elizabeth pourrait permettre à Bingley de garder
son visage. Sa sœur était moins délicate et la dirigeait
les yeux vers M. Darcy avec un sourire très expressif. Elizabeth,
 pour le plaisir de dire quelque chose qui pourrait transformer sa mère
 pensées, maintenant lui a demandé si Charlotte Lucas avait été à Longbourn
 depuis _her_ s'en aller.

«Oui, elle a appelé hier avec son père. Quel homme agréable
Sir William l'est, M. Bingley, n'est-ce pas? Tant l'homme de
mode! Tellement distingué et facile! Il a toujours quelque chose à dire
Tout le monde. _That_ est mon idée d'un bon élevage; et ces personnes
 qui se sentent très importants et n'ouvrent jamais la bouche,
 se tromper complètement.

 «Est-ce que Charlotte a dîné avec toi?

«Non, elle rentrerait à la maison. Je pense qu'elle était recherchée à propos du
tartelettes. Pour ma part, M. Bingley, je garde toujours des serviteurs
qui peuvent faire leur propre travail; mes filles sont très élevées
différemment. Mais chacun doit juger par lui-même, et le
Les lucases sont une très bonne sorte de filles, je vous assure. C'est dommage
ils ne sont pas beaux! Pas que _je_ pense que Charlotte tellement _very_
 simple - mais alors elle est notre amie particulière.

 «Elle semble être une jeune femme très agréable.

"Oh! cher, oui; mais vous devez l'avouer, elle est très simple. Lady Lucas
elle-même l'a souvent dit et m'a envié la beauté de Jane. je ne
 aime se vanter de mon propre enfant, mais pour être sûr, Jane - on n'a pas
voir souvent quelqu'un de plus beau. C'est ce que tout le monde dit. je fais
ne fais pas confiance à ma propre partialité. Quand elle n'avait que quinze ans, il y avait
 un homme chez mon frère Gardiner en ville tellement amoureux d'elle
 que ma belle-sœur était sûre qu'il lui ferait une offre avant
nous sommes repartis. Mais, cependant, il ne l'a pas fait. Peut-être qu'il la pensait
trop jeune. Cependant, il a écrit quelques vers sur elle, et très jolis
 ils étaient."

«Et ainsi a mis fin à son affection,» dit Elizabeth avec impatience. "Là
a été beaucoup, je pense, vaincu de la même manière. je me demande
 qui a découvert pour la première fois l'efficacité de la poésie à chasser
 aimer!"

 "J'ai été habitué à considérer la poésie comme la _alimentation_ de l'amour", a déclaré
 Darcy.

«D'un amour fin, robuste et sain, il se peut. Tout nourrit quoi
est déjà fort. Mais si ce n'est qu'une sorte légère et mince de
 inclination, je suis convaincu qu'un bon sonnet le mourra de faim
 entièrement loin.

Darcy sourit seulement; et la pause générale qui s'ensuivit fit
 Elizabeth tremble de peur que sa mère ne s'expose
de nouveau. Elle avait envie de parler, mais ne pouvait penser à rien à dire;
 et après un court silence, Mme Bennet a commencé à répéter ses remerciements
 à M. Bingley pour sa gentillesse envers Jane, avec des excuses pour
le troublant aussi avec Lizzy. M. Bingley était imperturbable
 dans sa réponse, et a forcé sa sœur cadette à être aussi civile,
et dites ce que l'occasion exigeait. Elle a joué son rôle en effet
 sans beaucoup de gentillesse, mais Mme Bennet était satisfaite, et
peu de temps après a commandé sa voiture. Sur ce signal, le
la plus jeune de ses filles s'est présentée. Les deux filles avaient
 chuchotés pendant toute la visite, et le
 le résultat était que le plus jeune devait taxer M. Bingley avec
 ayant promis lors de sa première venue au pays de donner un
 balle à Netherfield.

 Lydia était une grosse fille bien adulte de quinze ans, avec une amende
teint et visage de bonne humeur; un favori avec elle
 mère, dont l'affection l'avait mise en public très tôt
âge. Elle avait une bonne humeur animale et une sorte de naturel
 auto-conséquence, que l'attention des officiers, à qui
 les bons dîners de son oncle et ses manières faciles recommandées
elle, avait augmenté en assurance. Elle était très égale, donc,
 s'adresser à M. Bingley au sujet du bal, et brusquement
lui a rappelé sa promesse; ajoutant que ce serait le plus
chose honteuse dans le monde s'il ne la gardait pas. Sa réponse à
 cette attaque soudaine était délicieuse à l'oreille de leur mère:

«Je suis parfaitement prêt, je vous l'assure, à tenir mon engagement; et
 lorsque votre sœur sera rétablie, vous devrez, s'il vous plaît, nommer la
le jour même du bal. Mais tu ne souhaiterais pas danser quand
 elle est malade."

Lydia se déclara satisfaite. "Oh! oui - ce serait beaucoup
 il vaut mieux attendre que Jane soit bien, et à ce moment-là très probablement
Le capitaine Carter serait de nouveau à Meryton. Et quand tu as donné
 _votre_ balle, ajouta-t-elle, j'insisterai pour qu'ils en donnent une
également. Je dirai au colonel Forster que ce sera vraiment dommage s'il
 ne fait pas."

 Mme Bennet et ses filles sont alors partis, et Elizabeth
 est retourné instantanément à Jane, laissant la sienne et ses relations '
comportement aux remarques des deux dames et de M. Darcy; le
 ce dernier, cependant, ne pouvait pas être convaincu de se joindre à
 leur censure de _her_, en dépit de tous les plaisanteries de Miss Bingley
 sur _fine eyes_.




 Chapitre 10

La journée se passa à peu près comme la veille. Mme Hurst et
 Mlle Bingley avait passé quelques heures de la matinée avec le
invalide, qui a continué, quoique lentement, à guérir; et dans le
le soir Elizabeth se joignit à leur groupe dans le salon. Le
Cependant, loo-table n'apparut pas. M. Darcy écrivait, et
 Mlle Bingley, assise près de lui, observait les progrès de son
 lettre et attirant à plusieurs reprises son attention par des messages à
Sa sœur. M. Hurst et M. Bingley étaient à piquet, et Mme.
 Hurst observait leur match.

 Elizabeth a pris quelques travaux d'aiguille, et a été suffisamment amusée dans
s'occupant de ce qui se passait entre Darcy et son compagnon. Le
 félicitations perpétuelles de la dame, soit sur son écriture,
 ou sur la régularité de ses lignes, ou sur la longueur de sa lettre,
 avec l'insouciance parfaite avec laquelle ses louanges ont été reçues,
 formé un curieux dialogue, et était exactement en union avec elle
 l'opinion de chacun.

 «Comme Miss Darcy sera ravie de recevoir une telle lettre!

 Il n'a pas répondu.

 «Vous écrivez exceptionnellement vite.»

"Tu te trompes. J'écris plutôt lentement.

 «Combien de lettres vous devez avoir l’occasion d’écrire pendant le cours
d'un an! Des lettres d’affaires aussi! Comme je devrais penser odieux
 leur!"

 «Il est donc heureux qu’ils tombent dans mon lot au lieu de
 le tiens."

 «Priez, dites à votre sœur que j'ai hâte de la voir.»

 «Je lui ai déjà dit une fois, par ton désir.

«J'ai bien peur que vous n'aimiez pas votre stylo. Laissez-moi le réparer pour vous. je
 raccommodent remarquablement bien les stylos.

 «Merci, mais je répare toujours le mien.»

 «Comment pouvez-vous réussir à écrire aussi même?»

 Il était silencieux.

 «Dites à votre sœur que je suis ravi d’apprendre son amélioration sur
la harpe; et prie pour lui faire savoir que je suis tout à fait ravi avec
 son beau petit design pour une table, et je le pense
 infiniment supérieur à celui de Miss Grantley.

 «Voulez-vous me donner la permission de reporter vos enlèvements jusqu'à ce que j'écrive
de nouveau? À l'heure actuelle, je n'ai pas la place de leur rendre justice.

"Oh! cela n'a aucune conséquence. Je la verrai en janvier. Mais fais
 vous lui écrivez toujours de longues lettres si charmantes, monsieur Darcy?

«Ils sont généralement longs; mais si toujours charmant ce n'est pas
 à moi de déterminer.

 «C'est une règle avec moi, qu'une personne qui peut écrire une longue lettre
 avec facilité, ne peut pas écrire mal.

 «Cela ne fera pas un compliment à Darcy, Caroline», cria-t-elle
frère, «parce qu'il n'écrit pas facilement. Il étudie aussi
beaucoup pour les mots de quatre syllabes. Pas toi, Darcy?

 «Mon style d'écriture est très différent du vôtre.»

"Oh!" s'écria Mlle Bingley, «Charles écrit de la manière la plus insouciante
manière imaginable. Il laisse de côté la moitié de ses mots et efface le
 du repos."

 «Mes idées circulent si rapidement que je n’ai pas le temps de les exprimer.
 ce qui signifie que mes lettres ne transmettent parfois aucune idée à mon
 correspondants. »

 «Votre humilité, M. Bingley,» dit Elizabeth, «doit désarmer
 réprimande."

 «Rien n'est plus trompeur», dit Darcy, «que l'apparence de
humilité. Ce n'est souvent qu'une insouciance d'opinion, et parfois
 une vantardise indirecte.

 «Et lequel des deux appelez-vous _mon_ petit morceau récent de
 modestie?"

«La vantardise indirecte; car tu es vraiment fier de tes défauts
 l'écriture, car vous les considérez comme procédant d'une rapidité
 de la pensée et de l'insouciance de l'exécution, qui, sinon
estimable, vous pensez au moins très intéressant. Le pouvoir de
 faire quoi que ce soit avec rapidité est toujours très prisé par le
 possesseur, et souvent sans aucune attention à l'imperfection de
la performance. Quand vous avez dit à Mme Bennet ce matin que si
 vous avez déjà résolu en quittant Netherfield, vous devriez y aller
 cinq minutes, vous vouliez que ce soit une sorte de panégyrique, de
 compliment à vous-même - et pourtant ce qu'il y a de si louable dans
 une précipitation qui doit laisser des affaires très nécessaires en suspens,
 et ne peut être d'aucun réel avantage pour vous-même ou pour quelqu'un d'autre?

 "Non," s'écria Bingley, "c'est trop, à retenir la nuit tout
les choses insensées qui ont été dites le matin. Et pourtant, sur
 mon honneur, je crois que ce que j'ai dit de moi-même est vrai, et je
croyez-le en ce moment. Au moins, donc, je n'ai pas supposé
 le caractère de précipitation inutile simplement pour montrer avant
 les dames."

«J'ose dire que vous y avez cru; mais je ne suis en aucun cas convaincu que
vous seriez parti avec une telle célérité. Votre conduite serait tout à fait
aussi dépendant du hasard que celui de n'importe quel homme que je connais; et si, comme toi
 montaient à cheval, un ami devait dire: `` Bingley, tu avais
 tu ferais mieux de rester jusqu'à la semaine prochaine, tu le ferais probablement, tu le ferais
 probablement pas y aller - et en un autre mot, ça pourrait rester un mois. "

 «Vous avez seulement prouvé par ceci, s'écria Elizabeth, que M.
Bingley n'a pas rendu justice à sa propre disposition. Vous avez montré
 lui enlève maintenant beaucoup plus qu'il ne l'a fait lui-même.

 «Je suis extrêmement satisfait», a déclaré Bingley, «par votre conversion
 ce que mon ami dit dans un compliment sur la douceur de mon
tempérer. Mais j'ai peur que vous lui donniez un tour qui
monsieur n'avait nullement l'intention; car il penserait certainement
 mieux de moi, si dans une telle circonstance je devais donner un appartement
 déni, et partez aussi vite que possible.

 «M. Darcy pourrait-il alors considérer la témérité de votre original
 des intentions expiées par votre obstination à y adhérer?

«Sur ma parole, je ne peux pas expliquer exactement la question; Darcy doit
 parle pour lui-même.

 "Vous vous attendez à ce que je rende compte des opinions que vous choisissez d'appeler
le mien, mais que je n'ai jamais reconnu. Permettre le cas,
 cependant, pour être conforme à votre représentation, vous devez
 rappelez-vous, mademoiselle Bennet, que l'amie qui est censée désirer
 son retour à la maison, et le retard de son plan, a simplement
 le désirait, le demandait sans offrir un argument en faveur de
 sa propriété.

 «Céder facilement - facilement - à la _persuasion_ d'un ami n'est pas
 mérite avec vous.

 «Céder sans conviction n'est pas un compliment à la
 compréhension de l’un ou de l’autre. »

 «Vous me semblez, M. Darcy, ne rien laisser à l’influence
d'amitié et d'affection. Un respect pour le demandeur serait
 souvent faire céder facilement à une demande, sans attendre
arguments pour en raisonner un. Je ne parle pas particulièrement
d'un cas comme vous l'avez supposé à propos de M. Bingley. Nous pouvons comme
 Eh bien, attendez peut-être que la circonstance se produise avant que nous
discuter de la discrétion de son comportement sur ce point. Mais en général
 et les cas ordinaires entre ami et ami, où l'un d'eux
 est souhaité par l'autre de changer une résolution pas très grande
 moment, devriez-vous penser mal à cette personne pour avoir respecté
 le désir, sans attendre qu'on y discute?

 «Ne sera-t-il pas souhaitable, avant de poursuivre sur ce sujet, de
 arranger avec un peu plus de précision le degré d'importance qui
 appartient à cette demande, ainsi que le degré de
 l'intimité subsiste-t-elle entre les parties?

«Par tous les moyens», s'écria Bingley; «Écoutons tous les détails,
sans oublier leur hauteur et leur taille comparées; pour cette volonté
 avoir plus de poids dans l'argument, Miss Bennet, que vous ne pouvez l'être
conscient de. Je vous assure que si Darcy n'était pas si grand
 camarade, en comparaison avec moi, je ne devrais pas lui payer la moitié alors
beaucoup de déférence. Je déclare que je ne connais pas d'objet plus horrible que
Darcy, à des occasions particulières et à des endroits particuliers; à son
 propre maison surtout, et d'un dimanche soir, quand il a
 rien à faire."

M. Darcy sourit; mais Elizabeth pensait qu'elle pouvait percevoir cela
il était plutôt offensé, et donc retint son rire. Mademoiselle
 Bingley ressentit chaleureusement l'indignité qu'il avait reçue, dans un
 expostulation avec son frère pour avoir dit de telles absurdités.

«Je vois votre dessin, Bingley,» dit son ami. «Vous n'aimez pas un
 argument, et je veux faire taire cela.

«Peut-être que je le fais. Les arguments ressemblent trop à des différends. Si vous et
 Miss Bennet reportera la vôtre jusqu'à ce que je sois hors de la pièce, je le ferai
soyez très reconnaissant; et alors tu pourras dire ce que tu veux de moi.

«Ce que vous demandez, dit Elizabeth, ce n'est pas un sacrifice de mon côté; et
 M. Darcy ferait bien mieux de terminer sa lettre.

 M. Darcy a suivi son conseil et a terminé sa lettre.

 Une fois cette affaire terminée, il a postulé auprès de Mlle Bingley et
Elizabeth pour une indulgence de la musique. Mlle Bingley a déménagé
avec une certaine empressement au pianoforte; et, après une demande polie
 qu'Elizabeth mènerait la voie que l'autre aussi poliment et
 plus sérieusement refusée, elle s'assit.

 Mme Hurst a chanté avec sa sœur, et pendant qu'ils étaient ainsi
 employée, Elizabeth ne put s'empêcher d'observer, alors qu'elle retournait
 quelques livres de musique qui reposaient sur l'instrument, à quelle fréquence M.
Les yeux de Darcy étaient fixés sur elle. Elle savait à peine comment supposer
qu'elle pouvait être un objet d'admiration pour un si grand homme; et
 pourtant qu'il devrait la regarder parce qu'il ne l'aimait pas, était toujours
plus étrange. Elle ne pouvait qu'imaginer, cependant, enfin qu'elle
 a attiré son attention parce qu'il y avait quelque chose de plus erroné et
 répréhensible, selon ses idées de droit, que dans tout autre
personne présente. La supposition ne la faisait pas souffrir. Elle l'aimait
 trop peu pour se soucier de son approbation.

 Après avoir joué quelques chansons italiennes, Miss Bingley a varié le charme
par un air écossais animé; et peu après M. Darcy, dessinant
 près d'Elizabeth, lui dit:

 «Ne vous sentez-vous pas très enclin, Mlle Bennet, à saisir une telle
 une occasion de danser une bobine?

Elle sourit, mais ne répondit pas. Il a répété la question, avec
 une certaine surprise à son silence.

"Oh!" dit-elle: «Je vous ai déjà entendu, mais je ne pouvais pas immédiatement
déterminer quoi dire en réponse. Tu voulais que je dise
 «Oui», afin que vous ayez le plaisir de mépriser mon goût;
 mais je prends toujours plaisir à renverser ce genre de stratagèmes, et
tromper une personne de son mépris prémédité. J'ai,
 donc, j'ai décidé de te dire que je ne veux pas
 dansez sur une bobine - et maintenant méprisez-moi si vous osez.

 «En effet, je n'ose pas.»

 Elizabeth, s'étant plutôt attendue à lui faire face, fut étonnée de
sa bravoure; mais il y avait un mélange de douceur et de cambrure
 de sa manière qui lui a rendu difficile d'affronter qui que ce soit;
 et Darcy n'avait jamais été aussi ensorcelé par aucune femme qu'il ne l'était par
sa. Il croyait vraiment que ce n'était pas pour l'infériorité de
 ses relations, il devrait être en danger.

Mlle Bingley a vu, ou soupçonné assez pour être jalouse; et elle
 grande anxiété pour le rétablissement de sa chère amie Jane a reçu
 une aide de son désir de se débarrasser d'Elizabeth.

 Elle a souvent essayé de provoquer Darcy à ne pas aimer son invité, en
 parler de leur mariage supposé et planifier son bonheur en
 une telle alliance.

  «J'espère», dit-elle, alors qu'ils marchaient ensemble dans le
 arbustes le lendemain, «tu donneras à ta belle-mère quelques
 conseils, lorsque cet événement souhaitable a lieu, quant à l'avantage
de tenir sa langue; et si vous pouvez le comprendre, guérissez le
les jeunes filles de courir après les officiers. Et, si je peux le mentionner
 un sujet délicat, essayez de vérifier ce petit quelque chose,
 à la limite de la vanité et de l'impertinence, que votre dame
 possède. "

 «Avez-vous autre chose à proposer pour ma félicité domestique?

"Oh! Oui. Que les portraits de ton oncle et de ta tante Phillips soient
placé dans la galerie de Pemberley. Mettez-les à côté de votre
grand-oncle le juge. Ils sont dans le même métier, tu sais,
seulement dans des lignes différentes. Quant à votre photo d'Elizabeth, vous
 ne doit pas l'avoir prise, car ce que le peintre pourrait rendre justice
 ces beaux yeux?

 «Il ne serait pas facile, en effet, de saisir leur expression, mais
 leur couleur et leur forme, et les cils, si remarquablement fins,
 pourrait être copié. »

 À ce moment, ils ont été accueillis d'une autre promenade par Mme Hurst et
 Elizabeth elle-même.

 «Je ne savais pas que vous aviez l'intention de marcher», a déclaré Mlle Bingley, en
 une certaine confusion, de peur qu'ils n'aient été entendus.

 "Vous nous avez utilisés d'une manière abominable mal", a répondu Mme Hurst, "s'enfuyant
 sans nous dire que vous sortiez.

 Puis prenant le bras dégagé de M. Darcy, elle quitta Elizabeth
marcher seule. Le chemin vient d'en admettre trois. M. Darcy a ressenti
 leur impolitesse, et a immédiatement dit:

«Cette marche n'est pas assez large pour notre parti. Nous ferions mieux d'y aller
 dans l'avenue.

 Mais Elizabeth, qui n'avait pas la moindre envie de rester avec
 eux, répondit en riant:

"Non non; reste où tu es. Vous êtes joliment groupé, et
semblent un avantage rare. Le pittoresque serait gâté par
admettre un quatrième. Au revoir."

 Elle s'enfuit alors gaiement, se réjouissant alors qu'elle déambulait, dans le
l'espoir d'être à nouveau à la maison dans un jour ou deux. Jane l'était déjà
 bien récupéré quant à l'intention de quitter sa chambre pour quelques
 heures ce soir-là.




 Chapitre 11

 Quand les dames se sont retirées après le dîner, Elizabeth a couru vers elle
 sœur, et la voyant bien gardée du froid, l'a aidée à
 le salon, où elle a été accueillie par ses deux amis avec
de nombreuses professions de plaisir; et Elizabeth ne les avait jamais vus
 si agréables qu'elles l'étaient pendant l'heure qui s'écoula avant le
messieurs sont apparus. Leurs pouvoirs de conversation étaient
considérable. Ils pourraient décrire un divertissement avec précision,
 raconter une anecdote avec humour et rire de leur connaissance
 avec esprit.

 Mais quand les messieurs sont entrés, Jane n'était plus la première
objet; Les yeux de Miss Bingley se tournèrent instantanément vers Darcy,
 et elle avait quelque chose à lui dire avant qu'il n'ait avancé de nombreux
pas. Il s'adressa à Miss Bennet, avec un
félicitation; M. Hurst lui fit également une légère révérence et lui dit qu'il
était «très content»; mais la diffusion et la chaleur sont restées pendant
La salutation de Bingley. Il était plein de joie et d'attention. La première
 une demi-heure a été passée à entasser le feu, de peur qu'elle ne souffre
du changement de chambre; et elle a enlevé à son désir de la
 de l'autre côté de la cheminée, afin qu'elle soit plus éloignée du
porte. Il s'est ensuite assis à côté d'elle, et a parlé à peine à personne
autre. Elizabeth, au travail dans le coin opposé, a tout vu avec
 grand plaisir.

 À la fin du thé, M. Hurst a rappelé à sa belle-sœur le
table à cartes - mais en vain. Elle avait obtenu des renseignements privés
que M. Darcy ne souhaitait pas de cartes; et M. Hurst a vite trouvé
même sa pétition ouverte rejetée. Elle lui a assuré que personne
 destiné à jouer, et le silence de toute la fête sur le
le sujet semblait la justifier. M. Hurst n'avait donc rien à
 faire, mais s'étirer sur l'un des canapés et s'endormir.
Darcy prit un livre; Mlle Bingley a fait de même; et Mme Hurst,
 principalement occupé à jouer avec ses bracelets et bagues,
 se joignait de temps en temps à la conversation de son frère avec Miss
 Bennet.

 L'attention de Mlle Bingley était tout autant engagée à regarder
 Les progrès de M. Darcy à travers _his_ livre, comme en lisant le sien;
 et elle faisait perpétuellement une enquête, ou regardait
sa page. Elle ne pouvait cependant le gagner à aucune conversation; il
a simplement répondu à sa question et a continué à lire. Enfin, tout à fait
 épuisé par la tentative de s'amuser avec son propre livre, qui
 elle n'avait choisi que parce que c'était le deuxième volume de la sienne, elle
 a donné un grand bâillement et a dit: «Comme il est agréable de passer un
soirée de cette façon! Je déclare après tout qu'il n'y a pas de jouissance
aimer lire! Combien de temps on se lasse de quoi que ce soit
livre! Quand j'aurai ma propre maison, je serai misérable si je
 n’ont pas une excellente bibliothèque.

Personne n'a répondu. Elle bâilla ensuite à nouveau, la jeta de côté
 livre, et jeta ses yeux autour de la pièce à la recherche de certains
amusement; en entendant son frère mentionner un bal à Miss
 Bennet, elle se tourna brusquement vers lui et dit:

 «Au revoir, Charles, êtes-vous vraiment sérieux en méditant un
danser à Netherfield? Je vous conseillerais, avant de vous décider sur
lui, pour consulter les vœux de la partie présente; Je suis beaucoup
 se trompe s'il n'y en a pas parmi nous à qui une balle serait
 plutôt une punition qu'un plaisir.

 «Si tu veux dire Darcy,» s'écria son frère, «il peut aller se coucher, s'il
 choisit, avant qu'il ne commence - mais quant au ballon, c'est tout un
chose réglée; et dès que Nicholls a fait de la soupe blanche
 assez, j'enverrai mes cartes.

 «Je voudrais infiniment mieux les balles», a-t-elle répondu, «si elles
ont été menées d'une manière différente; mais il y a quelque chose
insupportablement fastidieux dans le processus habituel d'une telle réunion. Il
 serait sûrement beaucoup plus rationnel si la conversation au lieu de
 la danse était à l'ordre du jour.

 «Beaucoup plus rationnel, ma chère Caroline, j'ose dire, mais ce serait
 pas être aussi près d’une balle. »

 Mlle Bingley ne répondit pas, et peu de temps après, elle se leva et
se promenait dans la pièce. Sa silhouette était élégante et elle marchait
bien; mais Darcy, à qui tout cela était destiné, était toujours inflexiblement
studieux. Dans le désespoir de ses sentiments, elle a résolu sur un
 effort plus, et, se tournant vers Elizabeth, a déclaré:

 «Mlle Eliza Bennet, laissez-moi vous persuader de suivre mon exemple, et
faire un tour dans la pièce. Je vous assure que c'est très rafraîchissant
 après être resté si longtemps assis dans une même attitude.

Elizabeth fut surprise, mais accepta immédiatement. Mademoiselle
Bingley ne réussit pas moins dans le véritable objet de sa courtoisie; M.
Darcy leva les yeux. Il était tout autant éveillé à la nouveauté de l'attention
 dans ce quartier comme Elizabeth elle-même pourrait être, et inconsciemment
fermé son livre. Il a été directement invité à rejoindre leur groupe, mais
 il la déclina, observant qu'il ne pouvait imaginer que deux motifs
 pour leur choix de marcher ensemble dans la pièce, avec
l'un ou l'autre des motifs qu'il les rejoignait interférerait. "Quoi
pouvait-il dire? Elle mourait d'envie de savoir ce qui pouvait être le sien
 sens? »- et a demandé à Elizabeth si elle pouvait comprendre du tout
 lui?

«Pas du tout», fut sa réponse; «Mais dépendez-en, il veut être
 sévère contre nous, et notre moyen le plus sûr de le décevoir sera de
 ne demandez rien à ce sujet.

 Mlle Bingley, cependant, était incapable de décevoir M. Darcy
 en quoi que ce soit, et donc persévéré à demander une explication
 de ses deux motifs.

 «Je n'ai pas la moindre objection à les expliquer», dit-il,
dès qu'elle lui a permis de parler. «Soit vous choisissez ceci
 méthode pour passer la soirée parce que vous êtes l'un dans l'autre
 confiance, et avoir des affaires secrètes à discuter, ou parce que vous
 sont conscients que vos chiffres semblent le plus avantageux
en marchant; si le premier, je serais complètement sur votre chemin, et
 si le second, je peux vous admirer beaucoup mieux alors que je suis assis à côté
 Feu."

"Oh! choquant!" s'écria miss Bingley. «Je n'ai jamais rien entendu d'aussi
abominable. Comment le punirons-nous pour un tel discours?

 "Rien de si facile, si vous en avez mais l'inclination", a déclaré
Elizabeth. «Nous pouvons tous nous tourmenter et nous punir les uns les autres. Taquiner
lui - riez de lui. Intime comme vous êtes, vous devez savoir comment
 être terminé."

«Mais sur mon honneur, je ne le fais pas. Je vous assure que mon intimité
ne m'a pas encore appris cela. Taquiner le calme de la manière et
présence d'esprit! Non non; Je sens qu'il peut nous défier là-bas. Et quant à
 rire, nous ne nous exposerons pas, s'il vous plaît, par
essayer de rire sans sujet. M. Darcy peut embrasser
 lui-même."

"M. Il ne faut pas se moquer de Darcy! s'écria Elizabeth. «C'est un
 avantage rare, et rare j'espère que cela continuera, pour cela
serait une grande perte pour moi d'avoir beaucoup de telles connaissances. je
 aime beaucoup rire.

 «Mlle Bingley,» dit-il, «m'a donné plus de crédit que possible.
 Le plus sage et le meilleur des hommes - non, le plus sage et le meilleur de leur
 actions - peut être rendu ridicule par une personne dont le premier objet
 dans la vie est une blague.

 «Certainement,» répondit Elizabeth - «il y a de telles personnes, mais j'espère
Je ne suis pas l'un d'eux. J'espère ne jamais ridiculiser ce qui est sage et
bon. Folies et absurdités, caprices et incohérences, _do_
détournez-moi, je possède, et je me moque d'eux chaque fois que je peux. Mais ceux-ci,
 Je suppose, sont précisément ce dont vous êtes sans.

«Peut-être que ce n'est possible pour personne. Mais ça a été le
 étude de ma vie pour éviter ces faiblesses qui exposent souvent
 forte compréhension pour ridiculiser.

 "Comme la vanité et la fierté."

«Oui, la vanité est en effet une faiblesse. Mais la fierté - là où il y a un
 véritable supériorité de l'esprit, l'orgueil sera toujours sous bon
 régulation."

 Elizabeth se détourna pour cacher un sourire.

 «Votre examen de M. Darcy est terminé, je présume», a déclaré Mlle
Bingley; "Et priez quel est le résultat?"

«J'en suis parfaitement convaincu que M. Darcy n'a aucun défaut. Il
 le possède lui-même sans déguisement.

«Non,» dit Darcy, «je n'ai pas fait une telle prétention. J'ai des défauts
assez, mais ils ne sont pas, je l’espère, de compréhension. Mon tempérament je
n'ose pas se porter garant. C'est, je crois, trop peu
céder - certainement trop peu pour la commodité du monde. je
 je ne peux oublier les folies et les vices des autres dès que je le devrais,
ni leurs offenses contre moi-même. Mes sentiments ne sont pas gonflés
à propos de chaque tentative de les déplacer. Mon tempérament serait peut-être
appelé plein de ressentiment. Ma bonne opinion une fois perdue, est perdue à jamais.

"_Ce_ est un échec en effet!" s'écria Elizabeth. "Implacable
le ressentiment est une nuance dans un personnage. Mais vous avez choisi votre
faute bien. Je ne peux vraiment pas rire. Vous êtes à l'abri de moi.

 «Il y a, je crois, dans chaque disposition une tendance à certains
 mal particulier - un défaut naturel, qui même pas le meilleur
 l’éducation peut vaincre. »

 "Et votre défaut est de haïr tout le monde."

 «Et le vôtre,» répondit-il avec un sourire, «est volontairement à
 mal les comprendre.

 «Faisons un peu de musique», s'écria Mlle Bingley, fatiguée d'un
conversation dans laquelle elle n'avait aucune part. «Louisa, tu ne veux pas
 ça vous dérange, M. Hurst?

 Sa sœur n'avait pas la moindre objection, et le pianoforte était
ouvert; et Darcy, après quelques instants de souvenir, n'était pas
Désolé pour cela. Il a commencé à ressentir le danger de payer Elizabeth aussi
 Beaucoup d'attention.




 Chapitre 12

 À la suite d'un accord entre les sœurs, Elizabeth
 a écrit le lendemain matin à leur mère, pour implorer que la voiture
pourraient être envoyés pour eux au cours de la journée. Mais Mme Bennet,
 qui avait calculé que ses filles resteraient à Netherfield jusqu'à
 le mardi suivant, qui finirait exactement la semaine de Jane,
ne pouvait se résoudre à les recevoir avec plaisir auparavant. Sa
 réponse n'était donc pas propice, du moins à ne pas
Les souhaits d'Elizabeth, car elle était impatiente de rentrer à la maison. Mme.
 Bennet leur a fait savoir qu'ils ne pouvaient pas avoir le
transport avant mardi; et dans son post-scriptum il a été ajouté, que
 si M. Bingley et sa sœur les pressaient de rester plus longtemps, elle
pourrait très bien les épargner. Contre rester plus longtemps, cependant,
 Elizabeth était résolue positivement - et ne s'y attendait pas beaucoup
serait demandé; et craintif, au contraire, comme étant considéré
 comme s'introduisant inutilement longtemps, elle a exhorté Jane à emprunter
 La voiture de M. Bingley aussitôt, et enfin il fut réglé
 que leur conception originale de quitter Netherfield ce matin-là
 doit être mentionné, et la demande faite.

La communication a excité de nombreuses professions préoccupantes; et assez
 a dit de leur souhait de rester au moins jusqu'au lendemain
travailler sur Jane; et jusqu'au lendemain, leur départ fut différé.
 Mlle Bingley était alors désolée d'avoir proposé le retard, car
 sa jalousie et son aversion pour une sœur l'ont beaucoup dépassée
 affection pour l'autre.

 Le maître de la maison a entendu avec une réelle tristesse qu'ils devaient
 allez si tôt, et a essayé à plusieurs reprises de persuader Mlle Bennet qu'il
ne serait pas en sécurité pour elle - qu'elle n'était pas suffisamment rétablie; mais
 Jane était ferme là où elle se sentait juste.

 Pour M. Darcy, c'était un renseignement bienvenu - Elizabeth avait été à
Netherfield assez longtemps. Elle l'a attiré plus qu'il ne l'aimait - et
 Mlle Bingley était incivile envers elle, et plus taquine que d'habitude pour
lui-même. Il a sagement résolu de faire particulièrement attention qu'aucune
 le signe d'admiration devrait désormais lui échapper, rien qui puisse
l'élever avec l'espoir d'influencer sa félicité; sensible
 que si une telle idée avait été suggérée, son comportement au cours de la
 le dernier jour doit avoir un poids matériel pour le confirmer ou l'écraser.
 Fidèle à son objectif, il lui a à peine dit dix mots à travers
 tout le samedi, et bien qu'ils aient été à un moment donné par
 eux-mêmes pendant une demi-heure, il a adhéré le plus consciencieusement à
 son livre, et ne voulait même pas la regarder.

 Le dimanche, après le service du matin, la séparation, si agréable à
presque tout, a eu lieu. La courtoisie de Miss Bingley envers Elizabeth
 augmenta enfin très rapidement, ainsi que son affection pour
Jeanne; et quand ils se sont séparés, après avoir assuré ce dernier des
 plaisir que ça lui ferait toujours de la voir soit à Longbourn
 ou Netherfield, et l'embrassant le plus tendrement, elle a même secoué
mains avec l'ancien. Elizabeth a pris congé de toute la fête en
 le plus vif des esprits.

Ils n'ont pas été accueillis très cordialement à la maison par leur mère. Mme.
 Bennet s'étonnait de leur venue et pensait qu'ils avaient très tort de
 donner tellement de problèmes, et était sûre que Jane aurait attrapé froid
de nouveau. Mais leur père, bien que très laconique dans ses expressions
de plaisir, était vraiment heureux de les voir; il avait senti leur
importance dans le cercle familial. La conversation du soir, quand
 ils étaient tous assemblés, avaient perdu une grande partie de son animation, et
 presque tout son sens par l'absence de Jane et Elizabeth.

 Ils ont trouvé Mary, comme d'habitude, profondément dans l'étude de la basse et
nature humaine; et avait quelques extraits à admirer, et de nouveaux
observations de moralité usée à écouter. Catherine et
Lydia avait pour eux des informations d'un autre ordre. Beaucoup avait été
 fait et beaucoup avait été dit dans le régiment depuis le précédent
Mercredi; plusieurs officiers avaient dîné dernièrement avec leur
 oncle, un soldat avait été fouetté, et il avait en fait été
 laissé entendre que le colonel Forster allait se marier.




 Chapitre 13

 «J'espère, ma chère,» dit M. Bennet à sa femme, alors qu'ils étaient à
 petit-déjeuner le lendemain matin, "que vous avez commandé un bon dîner
 aujourd'hui, parce que j'ai des raisons de m'attendre à un ajout à notre famille
 faire la fête."

«De qui parlez-vous, ma chère? Je ne connais personne qui vient, je suis
 bien sûr, à moins que Charlotte Lucas n'appelle - et j'espère
mes dîners sont assez bons pour elle. Je ne la crois pas souvent
 voit tel à la maison.

 «La personne dont je parle est un gentleman et un étranger.

Les yeux de Mme Bennet pétillaient. «Un gentleman et un inconnu! Il est
M. Bingley, j'en suis sûr! Eh bien, je suis sûr que je serai extrêmement heureux
voir M. Bingley. Mais - bon Dieu! quelle malchance! Il n'y a pas de
un morceau de poisson à obtenir aujourd'hui. Lydia, mon amour, sonne la cloche - je
 doit parler à Hill en ce moment.

«Ce n'est pas M. Bingley», dit son mari; «C'est une personne qui
 Je n'ai jamais vu de toute ma vie.

Cela a suscité un étonnement général; et il a eu le plaisir de
 interrogé avec empressement par sa femme et ses cinq filles à
 une fois.

 Après s'être amusé quelque temps avec leur curiosité, il
 expliqué:

«Il y a environ un mois, j'ai reçu cette lettre; et environ une quinzaine de jours
 il y a quelque temps, je lui ai répondu, car je pensais que c'était une affaire de délicatesse, et
nécessitant une attention précoce. C'est de mon cousin, M. Collins,
 qui, quand je serai mort, pourra vous expulser tous de cette maison aussitôt
 comme il lui plaît."

"Oh! ma chère, s'écria sa femme, je ne peux pas supporter d'entendre ça
mentionné. Ne parlez pas de cet homme odieux. Je pense que c'est
 la chose la plus difficile au monde, que votre succession soit
impliqué loin de vos propres enfants; et je suis sûr que si j'avais
 été toi, j'aurais dû essayer il y a longtemps de faire quelque chose ou autre
 à propos de ça."

 Jane et Elizabeth ont essayé de lui expliquer la nature d'un
entraîner. Ils avaient souvent essayé de le faire auparavant, mais c'était un
 sujet sur lequel Mme Bennet était hors de portée de la raison, et
 elle a continué à se plaindre amèrement de la cruauté de régler un
 propriété loin d'une famille de cinq filles, au profit d'un homme
 dont personne ne se souciait de rien.

 «C'est certainement une affaire des plus iniques», a déclaré M. Bennet, «et
 rien ne peut dégager M. Collins de la culpabilité d'hériter
Longbourn. Mais si vous écoutez sa lettre, vous pouvez peut-être
 être un peu adouci par sa manière de s’exprimer.

«Non, je suis sûr que je ne le ferai pas; et je pense que c'est très
 impertinent de sa part de vous écrire du tout, et très hypocrite.
Je déteste ces faux amis. Pourquoi ne pouvait-il pas continuer à se quereller
 avec vous, comme son père l'a fait avant lui?

«Pourquoi, en effet; il semble avoir eu quelques scrupules filiale sur
 cette tête, comme vous l'entendrez.

 «Hunsford, près de Westerham, Kent, le 15 octobre.

 "Cher Monsieur,-
 «Le désaccord qui subsiste entre vous et mon défunt
 mon père honoré m'a toujours donné beaucoup de malaise, et depuis que j'ai
 eu le malheur de le perdre, j'ai souvent voulu guérir
la violation; mais pendant quelque temps j'ai été retenu par mes propres doutes,
 craignant que cela puisse sembler irrespectueux à sa mémoire pour moi de
 être en bons termes avec tous ceux avec qui cela lui avait toujours plu
 être en désaccord. - «Là, Mme Bennet.» - Mon esprit, cependant, est maintenant
 maquillée sur le sujet, pour avoir reçu l'ordination à Pâques,
 J'ai eu la chance d'être distingué par le patronage
 de la très honorable Lady Catherine de Bourgh, veuve de Sir
 Lewis de Bourgh, dont la générosité et la bienfaisance m'ont préféré
 le presbytère précieux de cette paroisse, où il sera mon sérieux
 s'efforce de me rabaisser avec un respect reconnaissant envers elle
 Madame, et soyez toujours prêt à accomplir ces rites et ces cérémonies
qui sont instituées par l'Église d'Angleterre. En tant que pasteur,
 de plus, je sens qu'il est de mon devoir de promouvoir et d'établir la bénédiction
de paix dans toutes les familles à la portée de mon influence; et sur
 ces motifs, je me flatte que mes ouvertures actuelles sont
 hautement louable, et que la circonstance de ma prochaine
 la propriété de Longbourn sera aimablement négligée sur votre
côté, et ne pas vous conduire à rejeter le rameau d'olivier offert. je
 ne peut être autrement que préoccupé d'être le moyen de blesser
 vos aimables filles, et demandez la permission de vous en excuser, comme
  ainsi que de vous assurer de ma volonté de les rendre chaque possible
modifie - mais de ceci ci-après. Si vous n'avez aucune objection à
 reçois-moi dans ta maison, je me propose la satisfaction de
 vous attend et votre famille, lundi 18 novembre, à quatre
 heures, et empiétera probablement sur votre hospitalité jusqu'à ce que le
 Samedi soir suivant, ce que je peux faire sans aucun
 inconvénient, car lady Catherine est loin de s'opposer à mon
 absence occasionnelle un dimanche, à condition que d'autres
 ecclésiastique est engagé à faire le devoir du jour. - Je reste, chère
 monsieur, avec des compliments respectueux à votre dame et vos filles, votre
 bien-aimant et ami,

 «WILLIAM COLLINS»

 «À quatre heures, par conséquent, nous pouvons nous attendre à ce
monsieur, dit M. Bennet en repliant la lettre. "Il
 semble être un jeune homme très consciencieux et poli, sur mon
 mot, et je doute que ce ne soit pas une connaissance précieuse,
 surtout si lady Catherine doit être assez indulgente pour le laisser
 reviens chez nous.

 «Il y a un certain sens dans ce qu'il dit sur les filles, cependant,
 et s'il est disposé à leur faire amende honorable, je ne serai pas le
 personne pour le décourager.

 "Bien qu'il soit difficile", a déclaré Jane, "de deviner de quelle manière il peut
 veut nous faire l'expiation qu'il pense notre dû, le souhait est
 certainement à son honneur.

 Elizabeth a été principalement frappée par son extraordinaire déférence pour
 Lady Catherine, et son aimable intention de baptiser, de se marier,
 et enterrer ses paroissiens chaque fois que cela était nécessaire.

«Il doit être une bizarrerie, je pense,» dit-elle. «Je ne peux pas le faire
 - Il y a quelque chose de très pompeux dans son style. - Et qu'est-ce qui peut
 veut-il dire en s'excusant d'être le prochain dans l'implication? - Nous ne pouvons pas
 supposons qu'il l'aiderait s'il le pouvait. - Pouvait-il être un homme sensé,
 Monsieur?"

«Non, ma chère, je ne pense pas. J'ai de grands espoirs de le trouver
bien au contraire. Il y a un mélange de servilité et
l'auto-importance dans sa lettre, ce qui promet bien. Je suis
 impatient de le voir.

 «Au point de vue de la composition», dit Mary, «la lettre ne semble pas
défectueux. L'idée du rameau d'olivier n'est peut-être pas tout à fait
 nouveau, mais je pense qu'il est bien exprimé.

 Pour Catherine et Lydia, ni la lettre ni son écrivain n'étaient en
tout degré intéressant. C'était presque impossible que leur
 cousin devrait venir dans un manteau écarlate, et il était maintenant quelques semaines
 puisqu'ils avaient reçu du plaisir de la société d'un homme en tout
autre couleur. Quant à leur mère, la lettre de M. Collins avait fait
 loin de sa mauvaise volonté, et elle se préparait à le voir avec
 un certain sang-froid qui étonna son mari et ses filles.

 M. Collins a été ponctuel à son temps et a été reçu avec beaucoup de
politesse de toute la famille. M. Bennet a en effet peu dit;
 mais les dames étaient assez prêtes à parler, et M. Collins semblait
 ni besoin d'encouragement, ni enclin à se taire
lui-même. C'était un jeune homme grand et lourd de
cinq et vingt. Son air était grave et majestueux, et ses manières
étaient très formels. Il n'était pas resté longtemps assis avant de
 félicita Mme Bennet d'avoir une si belle famille de filles;
 a dit qu'il avait beaucoup entendu parler de leur beauté, mais que dans ce cas
la renommée était en deçà de la vérité; et a ajouté, qu'il n'a pas
 Je doute qu'elle les voie tous en temps voulu disposés en mariage.
 Cette galanterie n'était pas très au goût de certains de ses auditeurs;
 mais Mme Bennet, qui s'est disputée sans compliments, a répondu à la plupart
 facilement.

«Vous êtes très gentil, j'en suis sûr; et je le souhaite de tout mon coeur
peut le prouver, sinon ils seront assez démunis. Les choses sont
 réglé si bizarrement.

 «Vous faites peut-être allusion à l’implication de ce domaine.

«Ah! monsieur, je fais en effet. C'est une affaire douloureuse pour mes pauvres filles,
vous devez avouer. Non pas que je veuille trouver à redire à toi, car
de telles choses que je sais sont toutes des chances dans ce monde. Il n'y a pas
 savoir comment les successions se dérouleront une fois qu’elles seront impliquées. »

 «Je suis très sensible, Madame, aux difficultés de mes belles cousines,
 et je pourrais en dire beaucoup sur le sujet, mais dont je me méfie
apparaissant en avant et précipiter. Mais je peux assurer les jeunes
mesdames que je viens préparées à les admirer. À l'heure actuelle, je ne vais pas
dites-en plus; mais, peut-être, quand nous nous connaîtrons mieux…

Il fut interrompu par une convocation à dîner; et les filles ont souri
sur l'un et l'autre. Ils n'étaient pas les seuls objets de M. Collins
admiration. Le hall, la salle à manger et tous ses meubles,
ont été examinés et loués; et son éloge de tout
 aurait touché le cœur de Mme Bennet, sans la mortifiante
supposition qu'il considère tout cela comme sa propre propriété future. Le
le dîner aussi était à son tour très admiré; et il a supplié de savoir
 à laquelle de ses belles cousines l'excellence de sa cuisine était
dû. Mais il a été placé juste là par Mme Bennet, qui lui a assuré
 avec une certaine aspérité qu'ils ont très bien pu garder un bon
cuisinier, et que ses filles n'avaient rien à faire dans la cuisine. Il
a demandé pardon de lui avoir déplu. D'un ton adouci, elle
se déclara pas du tout offensée; mais il a continué à
 excusez-vous pendant environ un quart d'heure.




 Chapitre 14

Pendant le dîner, M. Bennet parlait à peine du tout; mais quand le
 les serviteurs ont été retirés, il a pensé qu'il était temps d'en avoir
 conversation avec son invité, et a donc commencé un sujet en
 qu'il s'attendait à ce qu'il brille, en observant qu'il semblait très
chanceux dans sa patronne. L'attention de Lady Catherine de Bourgh
 à ses souhaits, et la considération pour son confort, paraissait très
remarquable. M. Bennet n'aurait pas pu choisir mieux. M. Collins
était éloquente dans ses louanges. Le sujet l'a élevé à plus de
 la solennité habituelle de la manière, et avec un aspect des plus importants, il
 a protesté qu '«il n'avait jamais de sa vie été témoin d'un tel comportement
 dans une personne de rang - une telle affabilité et une telle condescendance, comme il avait
lui-même expérimenté de Lady Catherine. Elle avait été gracieusement
 heureux d'approuver les deux discours qu'il avait déjà
eut l'honneur de prêcher devant elle. Elle lui avait aussi demandé
 deux fois pour dîner à Rosings, et n'avait envoyé pour lui que le samedi
avant, pour constituer sa piscine de quadrille le soir. la demoiselle
 Catherine était considérée comme fière par de nombreuses personnes qu'il connaissait, mais _il_ avait
jamais rien vu d'autre que de l'affabilité en elle. Elle avait toujours parlé
à lui comme elle le ferait à n'importe quel autre gentleman; elle n'a pas fait le
 la moindre objection à son adhésion à la société du
 ni à son départ occasionnel de la paroisse pour un
semaine ou deux, pour visiter ses relations. Elle avait même condescendu à
 conseillez-lui de se marier le plus tôt possible, à condition qu'il choisisse
discrétion; et lui avait déjà rendu visite dans son humble
 presbytère, où elle avait parfaitement approuvé toutes les modifications
 il avait fait, et s'était même engagé à suggérer
 elle-même - des étagères dans le placard en haut des escaliers.

 «Tout cela est très convenable et civil, j'en suis sûr,» dit Mme Bennet,
«Et j'ose dire que c'est une femme très agréable. C'est dommage que
les grandes dames en général ne lui ressemblent plus. Habite-t-elle près de
 vous, monsieur?

 «Le jardin dans lequel se trouve mon humble demeure n'est séparé que par
 une ruelle de Rosings Park, la résidence de sa dame.

«Je pense que vous avez dit qu'elle était veuve, monsieur? A-t-elle de la famille?

 «Elle n'a qu'une fille, l'héritière de Rosings, et de très
 vaste propriété.

«Ah!» dit Mme Bennet en secouant la tête, alors elle va mieux
que beaucoup de filles. Et quelle sorte de jeune femme est-elle? Est-elle
 Beau?"

«C'est en effet une jeune femme très charmante. Lady Catherine elle-même
 dit que, au point de vue de la vraie beauté, Mlle de Bourgh est loin
 supérieure au plus beau de son sexe, car il y a ça dans
 ses traits qui marquent la jeune femme de naissance distinguée.
 Elle est malheureusement d'une constitution maladive, qui a
 l'a empêchée de faire ce progrès dans de nombreuses réalisations
 à laquelle elle n'aurait pas pu échouer autrement, comme je suis informé par
 la dame qui a supervisé son éducation, et qui réside toujours
avec eux. Mais elle est parfaitement aimable et condescend souvent à
 passez devant mon humble demeure dans son petit phaéton et ses poneys.

«At-elle été présentée? Je ne me souviens pas de son nom parmi les
 mesdames à la cour.

 «Son état de santé indifférent l'empêche malheureusement d'être en
ville; et par ce moyen, comme je l'ai dit un jour à Lady Catherine,
privé la cour britannique de son ornement le plus brillant. Sa
la dame parut satisfaite de l'idée; et vous pouvez imaginer que je
 je suis heureux à chaque occasion d'offrir ces petits délicats
compliments qui sont toujours acceptables pour les femmes. J'en ai plus
 a observé une fois à lady Catherine que sa charmante fille
 semblait née pour être une duchesse, et que le rang le plus élevé,
au lieu de donner sa conséquence, serait orné par elle. Ces
 sont le genre de petites choses qui plaisent à sa Seigneurie, et
 est une sorte d'attention que je me conçois
 payer."

 "Vous jugez très correctement", a déclaré M. Bennet, "et il est heureux pour
vous que vous possédez le talent de flatter avec délicatesse. Peut
 Je demande si ces attentions agréables procèdent de l'impulsion
 du moment, ou sont-ils le résultat d’une étude précédente? »

 «Ils proviennent principalement de ce qui se passe à ce moment-là, et bien que
 Je m'amuse parfois à suggérer et à organiser de tels
 petits compliments élégants qui peuvent être adaptés à l'ordinaire
 occasions, je souhaite toujours leur donner un air aussi peu étudié que
 possible."

Les attentes de M. Bennet ont été pleinement répondues. Son cousin était aussi
 absurde comme il l'avait espéré, et il l'écoutait avec le plus
 jouissance, maintenant en même temps le plus résolu
 calme de visage, et, sauf dans un coup d'œil occasionnel sur
 Elizabeth, ne nécessitant aucun partenaire dans son plaisir.

 À l'heure du thé, cependant, la dose était suffisante, et M. Bennet
 était heureux de ramener son invité dans le salon, et, quand
le thé était terminé, heureux de l'inviter à lire à haute voix aux dames. M.
Collins accepta volontiers et un livre fut produit; mais, sur
 en le regardant (car tout ce qui a annoncé que c'était d'un
 circulant dans la bibliothèque), il a commencé en arrière, et implorant pardon,
protesta qu'il ne lisait jamais de romans. Kitty le fixa, et
S'exclama Lydia. D'autres livres ont été produits, et après quelques
délibération, il a choisi les sermons de Fordyce. Lydia resta bouche bée en ouvrant
 le volume, et avant il avait, avec une solennité très monotone,
 lu trois pages, elle l'interrompit avec:

 «Savez-vous, maman, que mon oncle Phillips parle de se détourner
Richard; et s'il le fait, le colonel Forster l'engagera. Ma tante
me l'a dit elle-même samedi. Je marcherai à Meryton demain
 pour en savoir plus et pour demander quand M. Denny revient de
 ville."

Lydia a été invitée par ses deux sœurs aînées à tenir sa langue; mais
 M. Collins, très offensé, a mis son livre de côté et a dit:

 «J'ai souvent observé à quel point les petites jeunes filles sont intéressées par
 livres d'un timbre sérieux, bien qu'écrits uniquement pour leur
avantage. Cela m'étonne, je l'avoue; car, certainement, il peut y avoir
rien de plus avantageux pour eux que l'instruction. Mais je ne veux pas
 importune plus ma jeune cousine.

 Puis se tournant vers M. Bennet, il s'est offert comme son antagoniste
au backgammon. M. Bennet a accepté le défi, observant que
 il a agi très sagement en laissant les filles à leur propre bagatelle
amusements. Mme Bennet et ses filles se sont excusées très civilement
 pour l'interruption de Lydia, et a promis que cela ne devrait pas se produire
encore une fois, s'il voulait reprendre son livre; mais M. Collins, après
 leur assurant qu'il ne portait pas de mauvaise volonté à son jeune cousin, et
 ne devrait jamais en vouloir à son comportement comme un affront, assis lui-même
 à une autre table avec M. Bennet, et préparé pour le backgammon.




 Chapitre 15

 M. Collins n'était pas un homme sensé, et la carence de la nature
n’avaient été que peu aidés par l’éducation ou la société; le
 la plus grande partie de sa vie ayant été passée sous la direction de
un père illettré et avare; et bien qu'il appartienne à un
 des universités, il avait simplement gardé les conditions nécessaires,
sans y former aucune connaissance utile. La sujétion dans
 que son père l'avait élevé lui avait donné à l'origine
grande humilité de manière; mais c'était maintenant une bonne affaire contrecarrée
 par la vanité d'une tête faible, vivant à la retraite, et le
sentiments consécutifs de prospérité précoce et inattendue. UNE
 un heureux hasard l'avait recommandé à lady Catherine de Bourgh
quand la vie de Hunsford était vacante; et le respect qu'il
 a ressenti pour son rang élevé, et sa vénération pour elle comme son
 patronne, mêlée à une très bonne opinion de lui-même, de sa
 l'autorité en tant que pasteur, et son droit en tant que recteur, l'ont fait
 tout à fait un mélange de fierté et d'obséquiosité, d'auto-importance
 et l'humilité.

 Ayant désormais une bonne maison et un revenu très suffisant, il entendait
se marier; et en cherchant une réconciliation avec les Longbourn
 famille, il avait une femme en vue, car il avait l'intention de choisir l'un des
 filles, s'il les trouvait aussi belles et aimables qu'elles l'étaient
représenté par un rapport commun. C'était son plan d'amendements - de
expiation - pour avoir hérité de la succession de leur père; et il l'a pensé
 un excellent, plein d'éligibilité et de pertinence, et
 excessivement généreux et désintéressé de sa part.

Son plan ne variait pas en les voyant. Le joli visage de Miss Bennet
 confirma ses vues et établit toutes ses notions les plus strictes de
ce qui était dû à l'ancienneté; et pour le premier soir elle était
son choix résolu. Le lendemain matin, cependant, a fait un
altération; car dans un quart d'heure une tête-à-tête avec Mrs.
 Bennet avant le petit déjeuner, une conversation commençant par son
 presbytère, et conduisant naturellement à l'aveu de son
 espère qu'on lui trouvera une maîtresse à Longbourn,
 produit d'elle, au milieu de sourires très complaisants et général
 un encouragement, une mise en garde contre la Jane même sur laquelle il s'était fixé.
 «Quant à ses filles plus jeunes, elle ne pouvait pas prendre sur elle pour
 dire - elle ne pouvait pas répondre positivement - mais elle ne savait rien
prépossession; sa fille la plus ancienne, elle doit juste mentionner - elle
 a estimé qu'il lui incombait de faire allusion, était susceptible d'être très bientôt
 engagé."

 M. Collins n'avait qu'à changer de Jane à Elizabeth - et c'était
 bientôt fait - fait pendant que Mme Bennet était en train d'agiter le feu.
 Elizabeth, également à côté de Jane dans la naissance et la beauté, a réussi
 elle bien sûr.

 Mme Bennet chérissait l'allusion et espérait qu'elle pourrait
ont bientôt deux filles mariées; et l'homme qu'elle ne pouvait pas
 l'ours pour parler de la veille était maintenant élevé dans ses bonnes grâces.

L'intention de Lydia de marcher jusqu'à Meryton ne fut pas oubliée; chaque
la sœur sauf Mary accepta de l'accompagner; et M. Collins devait
 les assister, à la demande de M. Bennet, qui était le plus anxieux
se débarrasser de lui et avoir sa bibliothèque pour lui; pour là
M. Collins l'avait suivi après le petit déjeuner; et là il le ferait
 continuer, nominalement engagé avec l'un des plus grands folios de la
 collection, mais vraiment parler à M. Bennet, avec peu de
cessation de sa maison et de son jardin à Hunsford. De telles actions
décomposé excessivement M. Bennet. Dans sa bibliothèque, il avait été
toujours sûr de loisirs et de tranquillité; et bien que préparé, comme
 il a dit à Elizabeth, de rencontrer la folie et la vanité dans tous les autres
chambre de la maison, il y était libéré; ses
 la courtoisie a donc été la plus prompte à inviter M. Collins à
rejoignez ses filles dans leur marche; et M. Collins, étant en fait
 bien mieux adapté pour un marcheur qu'un lecteur, était extrêmement
 heureux de fermer son gros livre, et de partir.

 En rien pompeux de son côté, et des assentiments civils de celui de son
cousins, leur temps passa jusqu'à ce qu'ils entrent à Meryton. Le
 l'attention des plus jeunes n'était alors plus à gagner
_lui_. Leurs yeux erraient aussitôt dans la rue en
 quête des officiers, et rien de moins qu'un capot très intelligent
 en effet, ou une mousseline vraiment nouvelle dans une vitrine, pourrait rappeler
 leur.

 Mais l'attention de chaque femme fut bientôt attirée par un jeune homme,
 qu'ils n'avaient jamais vu auparavant, de la plupart des gentlemanlike
 apparence, marchant avec un autre officier de l'autre côté de la
chemin. L'officier était le même M. Denny dont le retour
 de Londres, Lydia vint s'enquérir, et il s'inclina en passant.
 Tous ont été frappés par l'air de l'étranger, tous se sont demandés qui il
pourrait être; et Kitty et Lydia, déterminées si possible à trouver
 dehors, a conduit le chemin à travers la rue, sous prétexte de vouloir
 quelque chose dans un magasin d'en face, et heureusement venait de gagner
 le trottoir quand les deux messieurs, faisant demi-tour, avaient atteint
au même endroit. M. Denny s'est adressé à eux directement et a supplié
 permission de présenter son ami, M. Wickham, qui était revenu
 avec lui la veille de la ville, et il était heureux de dire qu'il avait
ont accepté une commission dans leur corps. C'était exactement comme ça
devrait être; car le jeune homme ne voulait que des régimentaires pour le faire
tout à fait charmant. Son apparence était grandement en sa faveur; il
 avait tout le meilleur de la beauté, un beau visage, un bon
figure, et adresse très agréable. L'introduction a été suivie
 de son côté par une heureuse disposition à la conversation - une disposition
à la fois parfaitement correct et sans prétention; et le tout
 le parti était toujours debout et parlait ensemble très agréablement,
 quand le bruit des chevaux a attiré leur attention, et Darcy et Bingley
ont été vus dans la rue. En distinguant les dames de
 le groupe, les deux messieurs sont venus directement vers eux, et
commença les civilités habituelles. Bingley était le principal porte-parole,
et Miss Bennet l'objet principal. Il était alors, dit-il, sur
son chemin à Longbourn exprès pour s'enquérir d'elle. M. Darcy
 corroboré par un arc, et commençait à décider de ne pas
 fixe ses yeux sur Elizabeth, quand ils ont été soudainement arrêtés par
 la vue de l'étranger, et Elizabeth en train de voir le
 visage des deux alors qu'ils se regardaient, c'était tout
étonnement de l’effet de la réunion. Les deux ont changé de couleur,
l'un avait l'air blanc, l'autre rouge. M. Wickham, après quelques
 quelques instants, a touché son chapeau - une salutation que M. Darcy vient de
a daigné revenir. Quelle pourrait en être la signification? C'était
impossible à imaginer; il était impossible de ne pas le savoir longtemps.

 Dans une minute, M. Bingley, mais sans avoir l'air d'avoir
 a remarqué ce qui s'est passé, a pris congé et est parti avec son ami.

 M. Denny et M. Wickham ont marché avec les jeunes filles jusqu'au
 porte de la maison de M. Phillip, puis se sont prosternés, malgré
 des prières pressantes de Miss Lydia de venir, et
 même en dépit du fait que Mme Phillips a jeté la fenêtre du salon
 et en appuyant fortement l'invitation.

Mme Phillips était toujours contente de voir ses nièces; et les deux
 les plus âgés, de leur récente absence, étaient particulièrement les bienvenus, et
 elle exprimait avec empressement sa surprise à leur retour soudain
 maison, qui, comme leur propre voiture ne les avait pas rapportés, elle
 aurait dû ne rien savoir, si elle n'avait pas vu
 Le commerçant de M. Jones dans la rue, qui lui avait dit qu'ils
 ne devaient plus envoyer de brouillons à Netherfield car le
 Mlle Bennets était revenue, quand sa courtoisie a été réclamée
vers M. Collins par l'introduction de Jane de lui. Elle a reçu
 lui avec sa plus grande politesse, qu'il rendit avec autant
 plus, s'excusant pour son intrusion, sans aucun précédent
 connaissance avec elle, qu'il ne pouvait s'empêcher de flatter
 lui-même, cependant, pourrait être justifié par sa relation avec le
jeunes filles qui lui ont fait connaître son avis. Mme Phillips était
assez impressionné par un tel excès de bonne reproduction; mais elle
 la contemplation d'un étranger fut bientôt interrompue par
exclamations et demandes de renseignements sur l'autre; dont, cependant, elle
 pouvait seulement dire à ses nièces ce qu'elles savaient déjà, que M. Denny
 l'avait amené de Londres, et qu'il devait avoir un
commission de lieutenant dans le ——shire. Elle l'avait regardé
 la dernière heure, dit-elle, alors qu'il marchait dans la rue, et
 si M. Wickham avait comparu, Kitty et Lydia auraient certainement
 a continué l'occupation, mais malheureusement personne n'a passé les fenêtres maintenant
 à l'exception de quelques officiers qui, en comparaison avec le
étrangers, sont devenus «des gens stupides et désagréables». Une partie de
 ils devaient dîner avec les Phillips le lendemain, et leur
 tante a promis de faire appeler son mari à M. Wickham et de lui donner
 lui une invitation aussi, si la famille de Longbourn venait
dans la soirée. Cela a été accepté et Mme Phillips a protesté
 qu'ils auraient un beau jeu de loterie bruyant et confortable
billets, et un peu de souper chaud après. La perspective
 de tels délices était très encourageant, et ils se sont séparés
bons esprits. M. Collins a réitéré ses excuses en quittant le
 chambre, et a été assuré avec une civilité infatigable qu'ils étaient
 parfaitement inutile.

 Alors qu'ils rentraient chez eux, Elizabeth a raconté à Jane ce qu'elle avait vu
passer entre les deux messieurs; mais bien que Jane aurait
 défendu l'un ou les deux, s'ils avaient semblé avoir tort,
 elle ne pouvait pas plus expliquer un tel comportement que sa sœur.

 M. Collins à son retour a grandement gratifié Mme Bennet par
admirant les manières et la politesse de Mme Phillips. Il a protesté
 que, à l'exception de Lady Catherine et de sa fille, il n'avait jamais vu un
femme plus élégante; car elle ne l'avait pas seulement reçu avec le
 la plus grande courtoisie, mais l'inclut même ostensiblement en elle
 invitation pour le lendemain soir, bien qu'elle lui soit totalement inconnue
avant que. Quelque chose, supposait-il, pourrait être attribué à son
 connexion avec eux, mais pourtant il n'avait jamais rencontré autant
 attention tout au long de sa vie.




 Chapitre 16

 Comme aucune objection n'a été faite à l'engagement des jeunes avec
 leur tante, et tous les scrupules de M. Collins de quitter M. et
 Mme Bennet pour une seule soirée au cours de sa visite ont été les plus
 résisté régulièrement, l'entraîneur l'a transporté, lui et ses cinq cousins ​​à
une heure convenable pour Meryton; et les filles ont eu le plaisir de
 apprenant, en entrant dans le salon, que M. Wickham avait
 accepta l'invitation de leur oncle, et se trouva alors dans la maison.

 Lorsque cette information a été donnée, et ils avaient tous pris leur
 sièges, M. Collins était libre de regarder autour de lui et d'admirer,
 et il a été tellement frappé par la taille et le mobilier du
 appartement, qu'il a déclaré qu'il aurait presque pu se supposer
dans la petite salle de petit-déjeuner d'été à Rosings; une comparaison
cela n'a pas apporté au début beaucoup de satisfaction; mais quand Mrs.
 Phillips a compris de lui ce qu'était Rosings, et qui était son
 propriétaire - quand elle avait écouté la description d'un seul
 des salons de lady Catherine, et a constaté que le
 la cheminée à elle seule avait coûté huit cents livres, elle sentait tout
 la force du compliment, et aurait à peine ressenti un
 comparaison avec la chambre de la femme de ménage.

 En lui décrivant toute la grandeur de Lady Catherine et d'elle
 manoir, avec des digressions occasionnelles à l'éloge de sa propre humble
 demeure, et les améliorations qu'il recevait, il était heureux
employés jusqu'à ce que les messieurs les rejoignent; et il a trouvé dans Mrs.
 Phillips un auditeur très attentif, dont l'opinion de son
 la conséquence augmentait avec ce qu'elle entendait et qui résolvait
de vendre tout cela à ses voisins dès qu'elle le pourrait. À
 les filles, qui ne pouvaient pas écouter leur cousine, et qui avaient
 rien d'autre à faire que de souhaiter un instrument et d'examiner leur
 propres imitations indifférentes de la porcelaine sur la cheminée, le
l'intervalle d'attente paraissait très long. C'était fini enfin,
toutefois. Les messieurs se sont approchés, et quand M. Wickham a marché
 dans la pièce, Elizabeth sentit qu'elle n'avait vu ni l'un ni l'autre
 lui avant, ni penser à lui depuis, avec le moindre degré
d'une admiration déraisonnable. Les officiers du ——shire étaient en
 général un ensemble très honorable, semblable à un gentleman, et le meilleur des
ils étaient du parti actuel; mais M. Wickham était aussi loin au-delà
 tous en personne, visage, air et marche, comme ils l'étaient
 supérieur à l'oncle Phillips au visage large et étouffant, respirant
 du porto, qui les a suivis dans la salle.

 M. Wickham était l'homme heureux envers qui presque toutes les femmes
 l'œil était tourné, et Elizabeth était la femme heureuse par qui il
enfin s'assit; et la manière agréable dont il
 a immédiatement entamé la conversation, même si ce n'était que sur son
 être une nuit humide, lui a fait sentir que le plus commun, le plus terne,
 la plupart des sujets épuisés peuvent être rendus intéressants par la compétence
 de l'orateur.

 Avec des rivaux pour l'avis de la foire comme M. Wickham et
les officiers, M. Collins semblait sombrer dans l'insignifiance; à
les demoiselles, il n'était certainement rien; mais il avait encore à
 intervalles un aimable auditeur chez Mme Phillips, et était par elle
 vigilance, le plus abondamment fourni avec du café et des muffins.
 Lorsque les tables à cartes ont été placées, il a eu l'occasion de
 l'obligeant à son tour, en s'asseyant pour siffler.

 «Je connais peu de choses du jeu à l'heure actuelle», dit-il, «mais je serai
 heureux de m'améliorer, car dans ma situation de vie… »Mme.
 Phillips était très heureux de sa conformité, mais ne pouvait pas attendre
 sa raison.

 M. Wickham ne jouait pas au whist, et avec un plaisir prêt était-il
reçu à l'autre table entre Elizabeth et Lydia. D'abord
 il semblait qu'il y avait un danger que Lydia le captive entièrement, car elle
était un bavard très déterminé; mais étant également extrêmement friand
 de billets de loterie, elle s'est vite trop intéressée aux
 jeu, trop désireux de faire des paris et de s'exclamer après les prix pour
avoir une attention particulière pour quiconque. Permettre le commun
 exigences du jeu, M. Wickham était donc libre de parler
 à Elizabeth, et elle était très disposée à l'entendre, bien que
 elle souhaitait surtout entendre qu'elle ne pouvait espérer qu'on lui dise
l'histoire de sa connaissance avec M. Darcy. Elle n'a même pas osé
mentionner ce monsieur. Sa curiosité, cependant, était de façon inattendue
soulagé. M. Wickham a commencé le sujet lui-même. Il a demandé comment
loin Netherfield était de Meryton; et, après l'avoir reçue
 réponse, demandé avec hésitation depuis combien de temps M. Darcy
 rester là-bas.

«Environ un mois», dit Elizabeth; et puis, ne voulant pas laisser le
 sujet abandonné, a ajouté: «C'est un homme de très grande propriété en
 Derbyshire, je comprends.

«Oui», a répondu M. Wickham; «Sa propriété là-bas est noble. UNE
effacer dix mille par an. Vous n'auriez pas pu rencontrer un
 personne plus capable de vous donner certaines informations à ce sujet
 chef que moi-même, car j'ai été connecté avec sa famille dans un
 manière particulière depuis mon enfance.

 Elizabeth ne pouvait que paraître surprise.

 «Vous serez peut-être surpris, Miss Bennet, d’une telle affirmation,
 après avoir vu, comme vous pourriez probablement, la manière très froide de notre
réunion d'hier. Connaissez-vous bien M. Darcy?

«Autant que je souhaite l'être,» s'écria Elizabeth très chaleureusement. "JE
 ont passé quatre jours dans la même maison avec lui, et je pense qu'il
 très désagréable.

 "Je n'ai pas le droit de donner mon opinion", a déclaré Wickham, "quant à son
être agréable ou non. Je ne suis pas qualifié pour en former un. je
Je le connais depuis trop longtemps et trop bien pour être un juge juste. Il est
impossible pour moi d'être impartial. Mais je crois ton opinion
 de lui étonnerait en général - et peut-être que vous ne seriez pas
exprimez-le si fortement ailleurs. Ici vous êtes dans votre
 propre famille."

 «Sur ma parole, je ne dis pas plus _ici_ que je ne pourrais dire dans n'importe quelle maison
dans le quartier, sauf Netherfield. Il n'est pas du tout aimé
dans le Hertfordshire. Tout le monde est dégoûté de sa fierté. Vous serez
 ne pas le trouver plus favorablement parlé par personne.

 «Je ne peux pas prétendre être désolé», a déclaré Wickham, après une courte
 l'interruption, «que lui ou qu'aucun homme ne devrait être estimé
au-delà de leurs déserts; mais avec _him_ je crois que ce n'est pas souvent le cas
se produire. Le monde est aveuglé par sa fortune et ses conséquences, ou
 effrayé par ses manières hautes et imposantes, et ne le voit que comme
 il choisit d'être vu.

 «Je devrais le prendre, même sur ma petite connaissance, pour être un
homme de mauvaise humeur. Wickham secoua seulement la tête.

 «Je me demande,» dit-il, à la prochaine occasion de parler,
 "S'il est susceptible de rester dans ce pays beaucoup plus longtemps."

«Je ne sais pas du tout; mais je n'ai rien entendu de son départ
quand j'étais à Netherfield. J'espère que vos plans en faveur de la
 —— Le comté ne sera pas affecté par sa présence dans le quartier.

"Oh! non, ce n'est pas à moi d'être chassé par M. Darcy. Si
_il_ souhaite éviter de voir _me_, il doit partir. Nous ne sommes pas sur
 termes amicaux, et ça me fait toujours mal de le rencontrer, mais je
 Je n'ai aucune raison d'éviter _him_ mais ce que je pourrais proclamer
 avant tout le monde, un sentiment de très grand mauvais usage, et la plupart
regrets douloureux d'être ce qu'il est. Son père, Mlle Bennet,
 feu M. Darcy, était l'un des meilleurs hommes qui ait jamais respiré,
et l'ami le plus vrai que j'aie jamais eu; et je ne pourrai jamais être en compagnie
 avec ce M. Darcy sans être affligé à l'âme par un
mille souvenirs tendres. Son comportement envers moi-même a été
scandaleux; mais je crois vraiment que je pourrais lui pardonner n'importe quoi et
 tout, plutôt que de décevoir les espoirs et
 déshonorant la mémoire de son père.

 Elizabeth a constaté que l'intérêt du sujet augmentait, et
écouté de tout son cœur; mais la délicatesse de celui-ci a empêché
 enquête plus approfondie.

 M. Wickham a commencé à parler sur des sujets plus généraux, Meryton, le
 quartier, la société, paraissant très satisfaite de tous
 qu'il avait encore vu, et en parlant de ce dernier avec douceur mais
 galanterie très intelligible.

 «C'était la perspective d'une société constante et d'une bonne société», at-il
ajouta, «ce qui fut ma principale incitation à entrer dans le ——shire. je
 savait que c'était un corps des plus respectables et des plus agréables, et mon ami
 Denny m'a tenté davantage par son récit de leur cadeau
 quartiers, et les très grandes attentions et excellentes
connaissances que Meryton les avait achetées. La société, je possède, est
nécessaire pour moi. J'ai été un homme déçu et mes esprits
ne supportera pas la solitude. Je dois avoir un emploi et une société. UNE
 la vie militaire n'est pas ce à quoi j'étais destiné, mais les circonstances
l'ont maintenant rendu éligible. L'église pensait avoir été mon
 profession - j'ai été élevé pour l'église, et je devrais à ce
 le temps a été en possession de la vie la plus précieuse, avait-il
 ravi le monsieur dont nous parlions tout à l'heure.

 "En effet!"

 «Oui, feu M. Darcy m'a légué la prochaine présentation de
le meilleur vivant dans son don. Il était mon parrain, et excessivement
attaché à moi. Je ne peux pas rendre justice à sa gentillesse. Il voulait
pourvoir à moi amplement, et pensait qu'il l'avait fait; mais quand le
 la vie est tombée, elle a été donnée ailleurs.

"Bonté divine!" s'écria Elizabeth; «Mais comment cela pourrait-il être? Comment
sa volonté pourrait-elle être ignorée? Pourquoi n'avez-vous pas cherché juridique
 redresser?"

 «Il y avait juste une telle informalité dans les termes du legs
comme pour ne me donner aucun espoir de la loi. Un homme d'honneur ne pouvait pas avoir
 doutait de l'intention, mais M. Darcy a choisi d'en douter - ou de
 la traiter comme une simple recommandation conditionnelle et affirmer
 que j'avais perdu tout droit à cela par extravagance,
imprudence, bref rien ou rien. Il est certain que le
 vivre est devenu vacant il y a deux ans, exactement comme j'avais l'âge
tenez-le, et qu'il a été donné à un autre homme; et rien de moins
 certain est-il, que je ne peux pas m'accuser d'avoir vraiment fait
tout pour mériter de le perdre. J'ai un tempérament chaleureux et sans surveillance,
 et je peux avoir parlé mon opinion de lui, et de lui, aussi
librement. Je ne me souviens de rien de pire. Mais le fait est que nous sommes
 des hommes très différents, et qu’il me déteste.

«C'est assez choquant! Il mérite d'être publiquement déshonoré.

 «Quelque temps ou autre il sera - mais ce ne sera pas par moi.
 Jusqu'à ce que je puisse oublier son père, je ne pourrai jamais le défier ou l'exposer.

 Elizabeth l'a honoré pour de tels sentiments et l'a pensé
 plus beau que jamais comme il les a exprimés.

 «Mais quoi,» dit-elle, après une pause, «peut avoir été son motif?
 Qu'est-ce qui l'a incité à se comporter si cruellement?

 «Une aversion totale et déterminée pour moi - une aversion que je ne peux pas
mais attribuer dans une certaine mesure à la jalousie. Le regretté M. Darcy avait-il
m'aimait moins, son fils aurait pu mieux me supporter; mais son
 l'attachement inhabituel de mon père pour moi l'irritait, je crois, très
au début de la vie. Il n'avait pas le tempérament pour supporter le genre de
 concurrence dans laquelle nous nous trouvions - le genre de préférence qui était
 m'a souvent donné.

 «Je n'avais pas pensé que M. Darcy était aussi mauvais que cela - même si je n'ai jamais
l'aimait. Je n'avais pas pensé si mal de lui. J'avais supposé
 méprisant ses semblables en général, mais ne
 soupçonnez-le de sombrer dans une telle vengeance malveillante,
 injustice, une telle inhumanité comme celle-ci.

 Après quelques minutes de réflexion, cependant, elle a continué: «Je _do_
 souvenez-vous de sa vantardise un jour, à Netherfield, du
 implacabilité de ses ressentiments, de son impitoyable
tempérer. Son tempérament doit être terrible.

«Je ne me fierai pas à ce sujet», répondit Wickham; "_JE_
 peut difficilement être juste pour lui.

 Elizabeth était de nouveau plongée dans ses pensées, et après un certain temps s'est exclamée:
 «Traiter ainsi le filleul, l'ami, le favori
de son père! Elle aurait pu ajouter: «Un jeune homme aussi, comme
 _you_, dont la contenance même peut garantir votre être
 aimable »- mais elle se contenta de« et d'un, aussi, qui avait
 probablement été son compagnon d'enfance, connecté ensemble,
 comme je pense que vous l'avez dit, de la manière la plus proche!

«Nous sommes nés dans la même paroisse, dans le même parc; le
la plus grande partie de notre jeunesse s'est passée ensemble; détenus de la
 même maison, partageant les mêmes divertissements, objets du même
soins parentaux. _Mon_ père a commencé sa vie dans la profession qui
 votre oncle, M. Phillips, semble faire honneur à - mais il
 abandonna tout pour être utile à feu M. Darcy et dévoua
tout son temps aux soins de la propriété Pemberley. Il était le plus
 hautement estimé par M. Darcy, un des plus intimes et confidentiels
ami. M. Darcy a souvent reconnu être sous la
 les plus grandes obligations envers la surveillance active de mon père, et
 quand, immédiatement avant la mort de mon père, M. Darcy lui a donné un
 promesse volontaire de subvenir à mes besoins, je suis convaincu qu'il
 senti que c'était autant une dette de gratitude envers lui, que de son
 affection pour moi-même.

"Comme c'est étrange!" s'écria Elizabeth. «Comme c'est abominable! Je me demande que
la fierté même de ce M. Darcy ne l'a pas fait rien que pour vous! Si
 pas de meilleur motif, qu'il n'aurait pas dû être trop fier de
 soyez malhonnête - par malhonnêteté, je dois l'appeler. "

 «C'est merveilleux», répondit Wickham, «pour presque toutes ses actions
peut être attribué à l'orgueil; et la fierté avait souvent été son meilleur ami.
 Cela l'a plus proche de la vertu que de tout autre
sentiment. Mais nous ne sommes aucun de nous cohérent, et dans son comportement
 pour moi, il y avait même des impulsions plus fortes que la fierté.

 «Une fierté aussi abominable que la sienne peut-elle lui avoir jamais fait du bien?

"Oui. Cela l'a souvent conduit à être libéral et généreux, à donner
 son argent librement, pour faire preuve d'hospitalité, pour aider ses locataires,
et soulager les pauvres. Fierté de la famille et fierté _filiale_ - car il est
très fier de ce qu'était son père - avoir fait cela. Ne pas apparaître
 déshonorer sa famille, dégénérer des qualités populaires,
 ou perdre l'influence de la Pemberley House, est un puissant
motif. Il a aussi la fierté de la fraternité, qui, avec certains
 affection fraternelle, fait de lui un tuteur très gentil et attentif
 de sa sœur, et vous l'entendrez généralement pleuré comme le
 le plus attentionné et le meilleur des frères.

 «Quelle sorte de fille est Miss Darcy?

Il secoua la tête. «J'aimerais pouvoir l'appeler aimable. Ça me donne
douleur de dire du mal d'un Darcy. Mais elle lui ressemble trop
frère - très, très fier. Enfant, elle était affectueuse et
agréable et m'aimant beaucoup; et j'ai consacré des heures et
heures à son amusement. Mais elle n'est plus rien pour moi maintenant. Elle est une
 belle fille, environ quinze ou seize ans, et, je comprends,
hautement accompli. Depuis la mort de son père, sa maison a été
 Londres, où une dame vit avec elle et la surveille
 éducation."

 Après de nombreuses pauses et de nombreux essais sur d'autres sujets, Elizabeth
 ne pouvait s'empêcher de revenir une fois de plus au premier et de dire:

«Je suis étonné de son intimité avec M. Bingley! Comment M.
 Bingley, qui semble lui-même de bonne humeur, et qui est, je crois vraiment,
vraiment aimable, être en amitié avec un tel homme? Comment peuvent-ils
vous conviennent? Connaissez-vous M. Bingley?

 "Pas du tout."

«C'est un homme doux, aimable et charmant. Il ne peut pas savoir
 ce qu'est M. Darcy.

"Probablement pas; mais M. Darcy peut plaire où il choisit. Il fait
ne veulent pas de capacités. Il peut être un compagnon conversable s'il
pense que cela en vaut la peine. Parmi ceux qui sont à tous ses égaux
 en conséquence, il est un homme très différent de ce qu'il est au
moins prospère. Son orgueil ne le déserte jamais; mais avec les riches
 il est libéral, juste, sincère, rationnel, honorable et
 peut-être agréable - permettre quelque chose pour la fortune et la figure.

 La soirée whist a éclaté peu de temps après, les joueurs se sont rassemblés
 autour de l'autre table et M. Collins prit sa place entre
sa cousine Elizabeth et Mme Phillips. Les enquêtes habituelles sur
son succès a été fait par ce dernier. Cela n'avait pas été très grand;
il avait perdu chaque point; mais quand Mme Phillips a commencé à exprimer
 son inquiétude là-dessus, il l'assura avec beaucoup de sérieux
 que ce n'était pas de la moindre importance, qu'il considérait
 l'argent comme une bagatelle, et a supplié qu'elle ne gagnerait pas
 elle-même mal à l'aise.

 «Je sais très bien, Madame, dit-il, que lorsque les gens s'assoient
 à une table de jeu, ils doivent prendre leurs chances de ces choses,
 et heureusement je ne suis pas dans de telles circonstances pour faire cinq
shillings n'importe quel objet. Il y en a sans aucun doute beaucoup qui ne pourraient pas
 dire la même chose, mais grâce à Lady Catherine de Bourgh, je suis
 enlevé bien au-delà de la nécessité de s'occuper de petites choses.

L'attention de M. Wickham a été attirée; et après avoir observé M.
 Collins pendant quelques instants, il a demandé à Elizabeth à voix basse
 si sa relation connaissait très intimement le
 famille de Bourgh.

 «Lady Catherine de Bourgh», répondit-elle, «a donné très récemment
lui une vie. Je sais à peine comment M. Collins a été présenté pour la première fois
 à son avis, mais il ne la connaît certainement pas depuis longtemps.

 «Vous savez bien sûr que Lady Catherine de Bourgh et Lady Anne
Darcy étaient sœurs; par conséquent qu'elle est tante au présent
 M. Darcy.

«Non, en effet, je ne l'ai pas fait. Je ne savais rien du tout de Lady Catherine
Connexions. Je n'ai jamais entendu parler de son existence jusqu'à la veille
 hier."

 «Sa fille, Mlle de Bourgh, aura une très grande fortune,
 et on pense qu'elle et son cousin uniront les deux
 successions. »

 Cette information a fait sourire Elizabeth, car elle pensait aux pauvres
Mlle Bingley. Vain en effet doit être toutes ses attentions, vaines et
 inutile son affection pour sa sœur et sa louange de lui-même,
 s'il était déjà destiné à un autre.

"M. Collins, dit-elle, parle hautement à la fois de Lady Catherine
et sa fille; mais à partir de certains détails qu'il a relatés
 de sa louange, je soupçonne que sa gratitude l’induit en erreur, et que
 bien qu'elle soit sa patronne, c'est une arrogante,
 femme vaniteuse.

«Je la crois être tous les deux dans une large mesure,» répondit Wickham; "JE
 Je ne l'ai pas vue depuis de nombreuses années, mais je me souviens très bien que je
 ne l'aimait jamais, et que ses manières étaient dictatoriales et
insolent. Elle a la réputation d'être remarquablement sensée et
astucieux; mais je crois plutôt qu'elle tire une partie de ses capacités
 de son rang et de sa fortune, de sa manière autoritaire,
 et le reste de la fierté de son neveu, qui choisit que
 tout le monde connecté avec lui doit avoir une compréhension de la
 première classe."

 Elizabeth a admis qu'il avait donné un compte très rationnel de
 et ils ont continué à parler ensemble, avec une satisfaction mutuelle
 jusqu'à ce que le souper mette un terme aux cartes et donne au reste des dames
leur part des attentions de M. Wickham. Il ne pourrait y avoir aucun
 conversation dans le bruit du souper de Mme Phillips, mais
ses manières le recommandaient à tout le monde. Quoi qu'il dise, c'était
bien dit; et quoi qu'il ait fait, il l'a fait avec grâce. Elizabeth est allée
loin avec sa tête pleine de lui. Elle ne pouvait penser à rien d'autre qu'à
M. Wickham, et de ce qu'il lui avait dit, tout le chemin du retour; mais
 il n'y avait même pas le temps pour elle de mentionner son nom au fur et à mesure,
car ni Lydia ni M. Collins ne se turent autrefois. Lydia a parlé
 sans cesse des billets de loterie, du poisson qu'elle avait perdu et du
poisson qu'elle avait gagné; et M. Collins en décrivant la courtoisie de
 M. et Mme Phillips, protestant qu'il n'a pas du tout
 regarde ses pertes au whist, énumérant tous les plats du souper,
 et craignant à plusieurs reprises qu'il n'entassait ses cousins, avait plus à
 dire qu'il pouvait bien se débrouiller avant que la voiture ne s'arrête à
 Maison Longbourn.




 Chapitre 17

 Elizabeth raconta à Jane le lendemain ce qui s'était passé entre
M. Wickham et elle-même. Jane écouta avec étonnement et
préoccuper; elle ne savait pas comment croire que M. Darcy pouvait l'être
indigne de l'estime de M. Bingley; et pourtant, ce n'était pas en elle
 la nature à remettre en question la véracité d'un jeune homme si aimable
apparence comme Wickham. La possibilité qu'il ait enduré une telle
la méchanceté suffisait à intéresser tous ses tendres sentiments; et
 il ne restait donc plus rien à faire, mais à bien y penser
 les deux, pour défendre la conduite de chacun, et jeter dans le compte
 d'accident ou d'erreur quoi que ce soit ne pourrait être expliqué autrement.

 «Ils ont tous les deux, dit-elle, été trompés, j'ose dire, dans certains
façon ou autre, dont nous ne pouvons nous faire aucune idée. Les personnes intéressées
se sont peut-être dénaturés l'un à l'autre. C'est, en bref,
 impossible pour nous de conjecturer les causes ou les circonstances qui
 peut les avoir aliénés, sans véritable blâme de part et d’autre. »

«Très vrai, en effet; Et maintenant, ma chère Jane, qu'as-tu à
 dire au nom des personnes intéressées qui ont probablement été
concerné par l'entreprise? Effacez-les aussi, ou nous serons
 obligé de penser du mal de quelqu'un.

 «Riez autant que vous le souhaitez, mais vous ne me moquerez pas de mon
avis. Ma très chère Lizzy, ne fais que considérer en quelle honte
 léger, il place M. Darcy, pour traiter le favori de son père
 de telle manière, celui que son père avait promis de fournir
pour. C'est impossible. Aucun homme d'humanité ordinaire, aucun homme qui avait
toute valeur pour son caractère, pourrait en être capable. Peut son plus
des amis intimes sont-ils si excessivement trompés en lui? Oh! non."

 «Je peux beaucoup plus facilement croire que M. Bingley est imposé à,
 que M. Wickham devrait inventer une histoire de lui-même comme
il m'a donné hier soir; noms, faits, tout est mentionné sans
la cérémonie. Si ce n'est pas le cas, laissez M. Darcy le contredire. Outre,
 il y avait du vrai dans ses regards.

«C'est vraiment difficile - c'est angoissant. On ne sait pas quoi
 penser."

"Je vous demande pardon; on sait exactement quoi penser.

 Mais Jane ne pouvait penser avec certitude que sur un seul point - que M.
 Bingley, s'il avait été imposé, aurait beaucoup à souffrir
 quand l'affaire est devenue publique.

 Les deux jeunes femmes ont été convoquées de l'arbuste, où ce
 conversation passa, par l'arrivée des personnes mêmes dont
ils avaient parlé; M. Bingley et ses sœurs sont venus donner
 leur invitation personnelle pour le bal tant attendu à
Netherfield, qui a été fixé pour le mardi suivant. Les deux
 les dames étaient ravies de revoir leur cher ami, ils l'appelaient
 un âge depuis qu'ils s'étaient rencontrés, et a demandé à plusieurs reprises ce qu'elle avait été
faire avec elle-même depuis leur séparation. Au reste de la
famille, ils ont prêté peu d'attention; évitant autant Mme Bennet
 que possible, en disant pas grand chose à Elizabeth, et rien du tout à
les autres. Ils étaient bientôt repartis, se levant de leurs sièges
 avec une activité qui a pris leur frère par surprise, et
 se dépêcher comme si désireux d'échapper aux civilités de Mme Bennet.

 La perspective du ballon de Netherfield était extrêmement agréable à
chaque femme de la famille. Mme Bennet a choisi de le considérer comme
 donné en compliment à sa fille aînée, et a été particulièrement
 flatté d'avoir reçu l'invitation de M. Bingley lui-même,
au lieu d'une carte de cérémonie. Jane se représentait un heureux
 soirée dans la société de ses deux amis, et les attentions de
leur frère; et Elizabeth pensa avec plaisir à danser un
 beaucoup avec M. Wickham, et de voir une confirmation de
tout dans l'apparence et le comportement de M. Darcy. La joie
 anticipée par Catherine et Lydia dépendait moins d'un seul
 événement, ou toute personne en particulier, car même si chacun, comme
 Elizabeth, censé danser la moitié de la soirée avec M. Wickham, il
 n'était en aucun cas le seul partenaire qui pouvait les satisfaire, et un
la balle était, en tout cas, une balle. Et même Mary pourrait lui assurer
 famille qu’elle n’avait aucune réticence pour cela.

 «Bien que je puisse avoir mes matinées pour moi», dit-elle, «c'est
 assez - je pense que ce n’est pas un sacrifice de se joindre occasionnellement le soir
engagements. La société a des droits sur nous tous; et je me professe
 l'un de ceux qui considèrent les intervalles de récréation et d'amusement
 aussi souhaitable pour tout le monde.

 Le moral d'Elizabeth était si haut à cette occasion, que bien que
 elle ne parlait pas souvent inutilement à M. Collins, elle pouvait
 ne l’aide pas à lui demander s’il avait l’intention d’accepter
 invitation, et s'il le faisait, s'il le jugerait approprié
joignez-vous à l'amusement de la soirée; et elle a été plutôt surprise de
 trouve qu'il n'éprouvait aucun scrupule sur cette tête, et
 était bien loin de redouter une réprimande de la part de l'archevêque,
 ou Lady Catherine de Bourgh, en s'aventurant à danser.

 «Je ne suis nullement d'avis, je vous assure, dit-il, qu'un
 balle de ce genre, donnée par un jeune homme de caractère, à
les gens respectables peuvent avoir n'importe quelle mauvaise tendance; et je suis si loin
 de m'objecter à danser moi-même, que j'espère être
 honoré des mains de tous mes beaux cousins ​​au cours de
le soir; et j'en profite pour solliciter la vôtre,
 Miss Elizabeth, pour les deux premières danses surtout, une préférence
 ce que j'espère que ma cousine Jane attribuera à la bonne cause,
 et de ne pas lui manquer de respect.

 Elizabeth se sentit complètement absorbée. Elle avait pleinement
proposé d'être engagé par M. Wickham pour ces danses mêmes; et
d'avoir M. Collins à la place! sa vivacité n'avait jamais été pire
chronométré. Il n'y avait cependant aucune aide pour cela. Le bonheur de M. Wickham
 et les siens ont été forcément retardés un peu plus longtemps, et M.
 La proposition de Collins acceptée avec la plus grande grâce possible.
 Elle n'était pas la plus satisfaite de sa bravoure de l'idée
cela suggérait quelque chose de plus. Cela l'a frappée pour la première fois, que
 _she_ a été choisie parmi ses sœurs comme digne d'être
 maîtresse du presbytère de Hunsford, et d'aider à former un
 table quadrille chez Rosings, en l'absence de plus éligible
visiteurs. L'idée est vite arrivée à la conviction, comme elle l'a observé
 ses civilités croissantes envers elle-même, et a entendu ses fréquentes
tentative de compliment sur son esprit et sa vivacité; et bien plus
 étonnée que satisfaite de cet effet de ses charmes,
 il ne fallut pas longtemps avant que sa mère lui fasse comprendre que le
 la probabilité de leur mariage était extrêmement agréable à _her_.
 Elizabeth, cependant, n'a pas choisi de prendre l'allusion, étant bien
 conscient qu'un litige grave doit être la conséquence de tout
réponse. M. Collins pourrait ne jamais faire l'offre, et jusqu'à ce qu'il l'ait fait,
 il était inutile de se disputer à son sujet.

 S'il n'y avait pas eu de bal de Netherfield à préparer et à parler
 de, la plus jeune Miss Bennets aurait été dans un très pitoyable
 à ce moment, car du jour de l'invitation, au
 jour du bal, il y a eu une succession de pluies qui a empêché
leur marche à Meryton une fois. Pas de tante, pas d'officiers, pas de nouvelles
 pourraient être recherchées - les roses de chaussures mêmes pour Netherfield étaient
obtenu par procuration. Même Elizabeth aurait pu la juger
 la patience dans le temps qui a totalement suspendu l'amélioration de
sa connaissance de M. Wickham; et rien de moins qu'une danse
 mardi, aurait pu faire un tel vendredi, samedi, dimanche et
 Lundi supportable à Kitty et Lydia.




 Chapitre 18

 Till Elizabeth entra dans le salon de Netherfield, et
 a cherché en vain M. Wickham parmi le groupe de manteaux rouges
 là assemblé, un doute sur sa présence ne s'était jamais produit
à elle. La certitude de le rencontrer n'avait été vérifiée par aucun
 de ces souvenirs qui n’auraient peut-être pas alarmé de manière déraisonnable
sa. Elle s'était habillée avec plus de soin que d'habitude et s'était préparée
 les esprits les plus élevés pour la conquête de tout ce qui restait
 insoumis de son cœur, confiant que ce n'était pas plus
être gagné au cours de la soirée. Mais en un instant surgit le
 terrible soupçon d'avoir été délibérément omis pour M. Darcy
plaisir de l'invitation des Bingleys aux officiers; et bien que
 ce n'était pas exactement le cas, le fait absolu de son absence
 a été prononcé par son ami Denny, à qui Lydia avec empressement
 postulé, et qui leur a dit que Wickham avait été obligé d'aller à
 ville pour affaires la veille, et n'était pas encore revenue;
 ajoutant, avec un sourire significatif, «je n'imagine pas son entreprise
 l'aurait rappelé tout à l'heure, s'il n'avait pas voulu
 évitez un certain gentleman ici.

 Cette partie de son intelligence, bien que non entendue par Lydia, était
 attrapé par Elizabeth, et, comme il l'assurait que Darcy n'était pas
 moins responsable de l'absence de Wickham que si sa première hypothèse
 avait été juste, chaque sentiment de mécontentement contre l'ancien
 était si aiguisée par la déception immédiate, qu'elle pouvait
 répondre à peine avec une courtoisie tolérable aux demandes polies
qu'il s'est approché directement après pour faire. Présence,
la patience, la patience avec Darcy, a été un préjudice pour Wickham. Elle était
 résolu contre toute sorte de conversation avec lui, et se tourna
 loin avec un degré de mauvaise humeur qu'elle ne pouvait tout à fait
 surmonter même en parlant à M. Bingley, dont la partialité aveugle
 l'a provoquée.

Mais Elizabeth n'était pas formée pour la mauvaise humeur; et bien que chaque
 la sienne a été détruite pour la soirée, elle ne pouvait pas
s'attarder longtemps sur ses esprits; et ayant raconté tous ses chagrins à
 Charlotte Lucas, qu'elle n'avait pas vue depuis une semaine, elle était bientôt
 capable de faire une transition volontaire vers les bizarreries d'elle
cousin, et de le signaler à son avis particulier. La première
deux danses, cependant, apportèrent un retour de détresse; ils étaient
danses de mortification. M. Collins, maladroit et solennel,
 s'excuser au lieu d'assister et se déplacer souvent mal sans
 en être consciente, lui a donné toute la honte et la misère qu'un
partenaire désagréable pour quelques danses peut donner. Le moment
 de sa libération de lui était l'extase.

 Elle a dansé ensuite avec un officier, et a eu le rafraîchissement de
 parler de Wickham, et d'entendre qu'il était universellement apprécié.
 Quand ces danses furent terminées, elle retourna voir Charlotte Lucas, et
 était en conversation avec elle, quand elle s'est retrouvée soudainement
 adressé par M. Darcy qui l'a tellement prise par surprise dans son
 demande de sa main, que, sans savoir ce qu'elle a fait, elle
l'a accepté. Il est reparti aussitôt, et elle a été laissée
s'inquiéter de son propre manque de présence d'esprit; Charlotte a essayé de
 la consoler:

 «J'ose dire que vous le trouverez très agréable.

"Dieu nous en garde! _Ce_ serait le plus grand malheur de tous!
Pour trouver un homme agréable que l'on est déterminé à haïr! Ne pas
 souhaite-moi un tel mal.

 Quand la danse recommença, cependant, et Darcy s'approcha de
 réclamer sa main, Charlotte ne pouvait s'empêcher de l'avertir dans un
 chuchoter, de ne pas être un simplet, et de lui laisser envie de Wickham
 pour la faire paraître désagréable aux yeux d'un homme dix fois
conséquence. Elizabeth ne répondit pas et prit sa place dans le
 ensemble, étonnée de la dignité à laquelle elle était parvenue à être
 autorisé à se tenir en face de M. Darcy, et à lire dans son
les regards des voisins, leur étonnement égal à le voir. Ils
resté quelque temps sans dire un mot; et elle a commencé à
 imaginez que leur silence devait durer pendant les deux danses,
et d'abord résolu de ne pas le briser; jusqu'à ce que soudainement envie
 que ce serait la plus grande punition pour son partenaire d'obliger
lui parler, elle fit une légère observation sur la danse. Il
répondit, et se tut de nouveau. Après une pause de quelques minutes, elle
 s'adressa à lui une seconde fois avec: - «C'est à ton tour de dire
quelque chose maintenant, M. Darcy. _Je_ ai parlé de la danse, et _vous_
 devrait faire une sorte de remarque sur la taille de la pièce, ou
 nombre de couples. »

 Il a souri et lui a assuré que tout ce qu'elle voulait qu'il dise
 devrait être dit.

"Très bien. Cette réponse fera l'affaire pour le moment. Peut-être par et par
 Je peux remarquer que les bals privés sont beaucoup plus agréables que publics
ceux. Mais _ maintenant_ nous pouvons être silencieux. "

 "Parlez-vous par règle, alors, pendant que vous dansez?"

"Quelquefois. Il faut parler un peu, tu sais. Ça aurait l'air bizarre
être entièrement silencieux pendant une demi-heure ensemble; et pourtant pour le
 avantage de certains, la conversation doit être organisée de manière
 afin qu’ils aient la peine d’en dire le moins possible.

 «Consultez-vous vos propres sentiments dans le cas présent, ou faites-vous
 vous imaginez que vous gratifiez le mien?

«Les deux,» répondit Elizabeth d'un ton ironique; «Car j'ai toujours vu un grand
similitude dans la tournure de nos esprits. Nous sommes chacun d'un asocial,
 disposition taciturne, ne voulant pas parler, à moins que nous nous attendions à dire
 quelque chose qui émerveillera toute la pièce, et sera transmis à
 la postérité avec tout l'éclat d'un proverbe.

 «Ce n'est pas une ressemblance très frappante avec votre propre personnage, je suis
bien sûr », dit-il. «Comme il peut être proche de _mine_, je ne peux pas faire semblant
dire. _Vous_ pensez que c'est un portrait fidèle sans aucun doute. "

 «Je ne dois pas décider de ma propre performance.»

 Il n'a fait aucune réponse, et ils sont restés silencieux jusqu'à ce qu'ils soient partis
 dans la danse, quand il lui a demandé si elle et ses sœurs n'avaient pas
marchent très souvent jusqu'à Meryton. Elle a répondu par l'affirmative, et,
 incapable de résister à la tentation, a ajouté: «Quand vous nous avez rencontrés là-bas
 l'autre jour, nous venions de former une nouvelle connaissance.

L'effet a été immédiat. Une nuance plus profonde de _hauteur_ répandue
 ses traits, mais il ne dit pas un mot, et Elizabeth, cependant
se blâmant pour sa propre faiblesse, ne pouvait pas continuer. Enfin
Darcy a pris la parole et a dit d'une manière contrainte: «M. Wickham est
 béni avec de telles manières heureuses qui peuvent assurer son _making_
 amis - s'il peut être également capable de les retenir, c'est
 moins certain."

 "Il a été si malchanceux qu'il a perdu votre amitié", a répondu
 Elizabeth avec emphase, «et d'une manière qu'il est susceptible de
 souffrir de toute sa vie.

 Darcy ne répondit pas et parut désireux de changer le
matière. À ce moment, Sir William Lucas est apparu proche de
 eux, ce qui signifie passer à travers l'ensemble de l'autre côté de la
salle; mais en apercevant M. Darcy, il s'arrêta avec un arc de
 courtoisie supérieure de le féliciter pour sa danse et sa
 partenaire.

«J'ai été vraiment très heureux, mon cher monsieur. Tellement
on ne voit pas souvent de danse supérieure. Il est évident que vous appartenez
aux premiers cercles. Permettez-moi de dire, cependant, que votre foire
 partenaire ne vous déshonore pas, et que je dois espérer avoir cela
 plaisir souvent répété, surtout quand un certain désirable
 événement, ma chère Eliza (jetant un coup d'œil à sa sœur et à Bingley)
prend place. Quelles félicitations afflueront alors! Je fais appel à
M. Darcy: ... mais permettez-moi de ne pas vous interrompre, monsieur. Tu ne remercieras pas
 moi de t'avoir détenu de la conversation envoûtante de ce jeune
 dame, dont les yeux brillants me reprochent également.

La dernière partie de cette allocution fut à peine entendue par Darcy; mais
 L'allusion de Sir William à son ami semblait le frapper
 de force, et ses yeux ont été dirigés avec un très sérieux
 expression vers Bingley et Jane, qui dansaient ensemble.
 Se rétablissant, cependant, peu de temps après, il se tourna vers son partenaire,
 et dit: «L'interruption de Sir William m'a fait oublier ce que nous
 parlaient.

«Je ne pense pas que nous parlions du tout. Sir William ne pouvait pas
 ont interrompu deux personnes dans la salle qui avaient moins à dire
eux-mêmes. Nous avons déjà essayé deux ou trois sujets sans
 succès, et de ce dont nous allons parler ensuite, je ne peux pas l’imaginer.

«Que pensez-vous des livres?» dit-il en souriant.

«Des livres - oh! non. Je suis sûr que nous ne lisons jamais la même chose, ou pas avec le
 mêmes sentiments.

«Je suis désolé que vous le pensiez; mais si tel est le cas, il peut à
au moins ne pas manquer de sujet. Nous pouvons comparer nos différents
 des avis."

«Non, je ne peux pas parler de livres dans une salle de bal; ma tête est toujours pleine
 d'autre chose.

"Le _présent_ vous occupe toujours dans de telles scènes - n'est-ce pas?" mentionné
 lui, avec un air de doute.

 «Oui, toujours», répondit-elle, sans savoir ce qu'elle disait, car
 ses pensées s'étaient éloignées du sujet, aussitôt
 apparut ensuite par elle en s'écriant soudainement: «Je me souviens
 Vous entendre dire une fois, M. Darcy, que vous n’avez presque jamais pardonné,
que votre ressentiment une fois créé était insoutenable. Tu es très
 prudent, je suppose, quant à son _être créé? _ »

 «Je le suis», dit-il d'une voix ferme.

 «Et ne vous laissez jamais aveugler par les préjugés?»

 "J'espère que non."

 «Il incombe particulièrement à ceux qui ne changent jamais leur
 opinion, pour être sûr de juger correctement au début.

 «Puis-je demander à quoi ces questions tendent?»

 «Simplement à l'illustration de votre personnage», dit-elle,
essayant de secouer sa gravité. «J'essaye de le faire
 en dehors."

 «Et quel est votre succès?»

Elle secoua la tête. «Je ne m'entends pas du tout. J'entends tel
 différents récits de vous qui me déroutent énormément.

 «Je peux facilement croire,» répondit-il gravement, «que les rapports peuvent
varient beaucoup par rapport à moi; et je pourrais souhaiter, Miss Bennet,
 que tu ne devais pas esquisser mon personnage en ce moment,
 car il y a des raisons de craindre que la performance ne reflète pas
 crédit sur l'un ou l'autre. "

 «Mais si je ne prends pas votre image maintenant, je n’aurai peut-être jamais d’autre
 occasion."

 «Je ne suspendrais en aucun cas aucun de vos plaisirs», dit-il froidement
a répondu. Elle ne dit plus rien, et ils sont descendus dans l'autre danse et
se sépara en silence; et de chaque côté insatisfait, mais pas à
 un degré égal, car dans la poitrine de Darcy il y avait une assez
 sentiment puissant envers elle, qui lui procura bientôt pardon, et
 dirigea toute sa colère contre un autre.

 Ils ne s'étaient pas séparés depuis longtemps, quand Miss Bingley vint vers elle,
 et avec une expression de dédain civil l'a abordée:

 «Alors, Miss Eliza, j'ai entendu dire que vous êtes ravie de George
Wickham! Ta sœur m'a parlé de lui et a demandé
moi mille questions; et je trouve que le jeune homme
 oublié de vous dire, parmi ses autres communications, qu'il était
le fils du vieux Wickham, l'intendant de feu M. Darcy. Laissez-moi
 vous recommande cependant, en tant qu'ami, de ne pas donner implicitement
confiance à toutes ses affirmations; car quant à M. Darcy l'utilisant
malade, c'est parfaitement faux; car, au contraire, il a toujours
 été remarquablement gentil avec lui, bien que George Wickham ait traité
M. Darcy de la manière la plus infâme. Je ne connais pas le
 détails, mais je sais très bien que M. Darcy n'est pas dans le
 le moins à blâmer, qu'il ne supporte pas d'entendre George Wickham
 mentionné, et que même si mon frère pensait qu'il ne pouvait pas
 bien éviter de l'inclure dans son invitation aux officiers, il
 était excessivement heureux de constater qu'il s'était sorti de la
chemin. Sa venue dans le pays est une chose des plus insolentes,
en effet, et je me demande comment il pourrait prétendre le faire. Je te plains,
Miss Eliza, pour cette découverte de la culpabilité de votre favorite; mais
 vraiment, vu sa descente, on ne pouvait pas s'attendre à grand-chose
 meilleurs."

 «Sa culpabilité et sa descendance semblent, selon votre récit, être le
pareil, dit Elizabeth avec colère; «Car je t'ai entendu l'accuser
 de rien de pire que d'être le fils de l'intendant de M. Darcy,
 et de ce, je peux vous assurer, il m'a informé lui-même.

 «Je vous demande pardon,» répondit Mlle Bingley en se détournant avec un
ricanement. «Excusez mon ingérence - c'était gentiment voulu.

«Fille insolente!» se dit Elizabeth. «Tu es beaucoup
 vous vous trompez si vous vous attendez à m'influencer par une attaque aussi dérisoire que
ce. Je n'y vois rien d'autre que votre propre ignorance volontaire et le
méchanceté de M. Darcy. Elle a ensuite cherché sa sœur aînée, qui avait
entrepris de faire des recherches sur le même sujet de Bingley. Jeanne
 la rencontra avec un sourire d'une si douce complaisance, une lueur d'une telle
 expression heureuse, comme suffisamment marquée à quel point elle était
satisfait des événements de la soirée. Elizabeth
 lu instantanément ses sentiments, et à ce moment la sollicitude pour
 Wickham, ressentiment contre ses ennemis et tout le reste,
 céda devant l'espoir que Jane soit de la manière la plus juste pour
 joie.

 «Je veux savoir», dit-elle, avec un visage non moins souriant
que celle de sa sœur, «ce que vous avez appris sur M. Wickham. Mais
 peut-être avez-vous été trop agréablement engagé pour penser à
à la troisième personne; auquel cas vous pouvez être sûr de ma grâce.

«Non,» répondit Jane, «je ne l'ai pas oublié; mais je n'ai rien
satisfaisant de vous dire. M. Bingley ne connaît pas l'ensemble de
 son histoire, et ignore tout à fait les circonstances qui
ont principalement offensé M. Darcy; mais il se portera garant de la
 bonne conduite, la probité et l'honneur de son ami, et est
 parfaitement convaincu que M. Wickham a mérité beaucoup moins
l'attention de M. Darcy que ce qu'il a reçue; et je suis désolé de
 dit par son récit ainsi que celui de sa sœur, M. Wickham n'est en aucun cas
signifie un jeune homme respectable. J'ai peur qu'il ait été très
 imprudent, et a mérité de perdre l'estime de M. Darcy.

"M. Bingley ne connaît pas M. Wickham lui-même?

"Non; il ne l'a jamais vu que l'autre matin à Meryton.

«Ce récit est donc ce qu'il a reçu de M. Darcy. Je suis
satisfait. Mais que dit-il des vivants?

 «Il ne se souvient pas exactement des circonstances, bien qu'il ait
 les a entendus de M. Darcy plus d'une fois, mais il croit qu'il
 lui a été laissé _conditionnellement_. "

 «Je n'ai aucun doute sur la sincérité de M. Bingley», a déclaré Elizabeth
chaleureusement; «Mais excusez-moi de ne pas être convaincu par les assurances
seul. La défense de M. Bingley de son ami était très efficace, je
osez dire; mais comme il ne connaît pas plusieurs parties de la
 histoire, et a appris le reste de cet ami lui-même, je vais
 osez encore penser aux deux messieurs comme je le faisais auparavant.

 Elle a ensuite changé le discours en un discours plus gratifiant pour chacun,
et sur lequel il ne pouvait y avoir aucune différence de sentiment. Elizabeth
 écoutait avec plaisir les espérances heureuses mais modestes qui
 Jane s'est entretenue de l'estime de M. Bingley et a dit tout en elle
pouvoir d’accroître sa confiance en elle. Sur leur être rejoint par
M. Bingley lui-même, Elizabeth se retira chez Mlle Lucas; à qui
 enquête après la gentillesse de son dernier partenaire qu'elle a eu
 à peine répondu, avant que M. Collins vienne vers eux et leur dise
 avec une grande exultation qu'il venait d'avoir la chance
 pour faire une découverte des plus importantes.

 «J'ai découvert, dit-il, par un accident singulier, que là
est maintenant dans la salle un proche parent de ma patronne. Je suis arrivé à
 entendez le monsieur lui-même mentionner à la jeune femme qui
 fait les honneurs de la maison les noms de sa cousine Miss de
Bourgh, et de sa mère Lady Catherine. Quelle merveille ces
sorte de choses se produisent! Qui aurait pensé à ma rencontre avec,
peut-être, un neveu de lady Catherine de Bourgh dans cette assemblée! je
 Je suis très reconnaissant que la découverte soit faite à temps pour que je puisse payer
 mes respects envers lui, ce que je vais faire maintenant, et j'espère qu'il le fera
excusez-moi de ne pas l'avoir fait auparavant. Mon ignorance totale du
 connexion doit plaider mes excuses. "

 «Vous n'allez pas vous présenter à M. Darcy!

«En effet, je le suis. Je lui demanderai pardon de ne pas l'avoir fait
plus tôt. Je crois qu'il est le _neveu_ de Lady Catherine. Ce sera
 être en mon pouvoir pour lui assurer que sa louange allait très bien
 hier se'nnight.

 Elizabeth a essayé de le dissuader d'un tel stratagème, assurant
 lui que M. Darcy envisagerait de s’adresser à lui sans
 introduction comme une liberté impertinente, plutôt que comme un compliment
à sa tante; qu'il n'était pas du tout nécessaire qu'il y ait
être un avis de chaque côté; et que si c'était le cas, il devait appartenir
 à M. Darcy, le supérieur en conséquence, pour commencer la
connaissance. M. Collins l'écoutait d'un air déterminé
 de suivre sa propre inclination, et, quand elle a cessé de parler,
 a répondu ainsi:

 «Ma chère Miss Elizabeth, j'ai la plus haute opinion au monde
 dans votre excellent jugement sur toutes les questions relevant de
votre compréhension; mais permettez-moi de dire qu'il doit y avoir un
 grande différence entre les formes de cérémonie établies parmi
les laïcs et ceux qui règlent le clergé; pardonne-moi
 laissez pour observer que je considère le bureau de bureau comme égal en
 point de dignité avec le plus haut rang dans le royaume - à condition
 qu'une bonne humilité de comportement est en même temps
entretenu. Vous devez donc me permettre de suivre les préceptes de
 ma conscience à cette occasion, ce qui me conduit à réaliser ce que je
regarder comme un point de devoir. Pardonnez-moi d'avoir négligé de profiter de
  votre avis, qui sur tout autre sujet sera ma constante
 guide, bien que dans le cas qui nous occupe, je me considère plus apte
 par l'éducation et l'étude habituelle pour décider de ce qui est juste
jeune femme comme vous. Et avec une petite révérence, il la laissa à
 attaquer M. Darcy, dont la réception de ses avances elle avec empressement
 regardé, et dont l'étonnement d'être ainsi adressé était très
évident. Son cousin a précédé son discours d'un salut solennel et
 bien qu'elle ne puisse pas en entendre un mot, elle avait l'impression de l'entendre
 tous, et a vu dans le mouvement de ses lèvres les mots «excuses»,
«Hunsford» et «Lady Catherine de Bourgh». Cela la contrariait de voir
il s'expose à un tel homme. M. Darcy le regardait avec
 émerveillement sans retenue, et quand enfin M. Collins lui a permis
le temps de parler, répondit avec un air de politesse lointaine. M.
 Collins, cependant, n'a pas été découragé de parler à nouveau, et
 Le mépris de M. Darcy semblait augmenter abondamment avec la longueur
 de son deuxième discours, et à la fin, il ne lui a fait qu'un
léger arc, et déplacé d'une autre manière. M. Collins est ensuite retourné à
 Elizabeth.

 "Je n'ai aucune raison, je vous assure," dit-il, "d'être insatisfait
avec ma réception. M. Darcy semblait très satisfait de la
attention. Il m'a répondu avec la plus grande courtoisie, et même payé
 moi le compliment de dire qu'il était si bien convaincu de Lady
 Le discernement de Catherine quant à la certitude qu'elle ne pourrait jamais accorder
favoriser indignement. C'était vraiment une très belle pensée. Sur
 dans l'ensemble, je suis très content de lui.

 Comme Elizabeth n'avait plus aucun intérêt à poursuivre, elle
 tourna presque entièrement son attention sur sa sœur et M.
Bingley; et le train de réflexions agréables qu'elle
 les observations ont donné naissance à, l'ont rendue peut-être presque aussi heureuse que
Jeanne. Elle l'a vue en idée installée dans cette même maison, dans tous les
félicité qu'un mariage de véritable affection pourrait conférer; et elle
 se sentait capable, dans de telles circonstances, d'essayer même de
comme les deux sœurs de Bingley. Les pensées de sa mère, elle a clairement vu
 étaient courbés de la même manière, et elle a décidé de ne pas s'aventurer près
elle, de peur qu'elle n'entende trop. Quand ils se sont assis pour souper,
 par conséquent, elle considérait que c'était une perversité des plus malchanceuses qui
les a placés l'un dans l'autre; et elle était profondément vexée de
 trouve que sa mère parlait à cette seule personne (Lady Lucas)
 librement, ouvertement, et de rien d'autre que son attente que Jane
serait bientôt mariée à M. Bingley. C'était une animation
 sujet, et Mme Bennet semblait incapable de fatigue tout en
énumérant les avantages du match. Son être un tel
 charmant jeune homme, et si riche, et vivant mais à trois milles de
eux, étaient les premiers points d'auto-satisfaction; et puis c'était
 un tel réconfort de penser à quel point les deux sœurs étaient friandes de Jane,
 et pour être certain qu'ils doivent désirer la connexion autant que
elle pouvait le faire. C'était d'ailleurs une chose si prometteuse pour elle
 filles plus jeunes, car le mariage de Jane doit tellement les jeter
à la manière d'autres hommes riches; et enfin, c'était si agréable à
 son temps de vie pour pouvoir confier ses filles célibataires à
 le soin de leur sœur, afin qu'elle ne soit pas obligée de partir
en compagnie plus qu'elle ne l'aimait. Il fallait faire ça
 circonstance une question de plaisir, car dans de telles occasions, il
est l'étiquette; mais personne n'était moins susceptible que Mme Bennet de
trouver du réconfort à rester à la maison à n'importe quelle période de sa vie. Elle
 conclu avec de nombreux bons vœux que Lady Lucas soit bientôt
 tout aussi chanceux, bien que croyant manifestement et triomphalement
 il n'y avait aucune chance.

 En vain Elizabeth tenta-t-elle de vérifier sa rapidité
 les paroles de la mère, ou la persuader de décrire sa félicité dans un
chuchotement moins audible; car, à son inexprimable vexation, elle
 pouvait s'apercevoir que le chef en avait été entendu par M. Darcy,
qui était assis en face d'eux. Sa mère l'a seulement grondée pour être
 absurde.

«Qu'est-ce que M. Darcy pour moi, priez, pour que j'aie peur de lui? je
 je suis sûr que nous ne lui devons pas de civilité particulière pour être obligé
 de ne rien dire _il_ n'aime peut-être pas entendre.

«Pour l'amour du ciel, madame, parlez plus bas. Quel avantage cela peut-il être
pour que vous offensiez M. Darcy? Vous ne vous recommanderez jamais de
 son ami en agissant ainsi!

Rien de ce qu'elle pouvait dire, cependant, n'avait d'influence. Sa
 la mère parlait de ses vues sur le même ton intelligible.
Elizabeth rougit et rougit à nouveau de honte et de vexation. Elle
 ne pouvait s'empêcher de jeter fréquemment un coup d'œil à M. Darcy, cependant
chaque regard la convainquit de ce qu'elle redoutait; car même s'il était
 ne regardant pas toujours sa mère, elle était convaincue que son
l'attention était invariablement fixée par elle. L'expression de son visage
 passa peu à peu d'un mépris indigné à un
 gravité constante.

Enfin, Mme Bennet n'avait plus rien à dire; et Lady
 Lucas, qui bâillait depuis longtemps à la répétition des délices
 qu'elle ne voyait aucune chance de partager, a été laissée au confort
de jambon froid et de poulet. Elizabeth a maintenant commencé à se relancer. Mais non
long fut l'intervalle de tranquillité; car, à la fin du souper,
 on parlait de chanter, et elle avait la mortification de voir
 Marie, après très peu de supplications, se préparant à obliger le
compagnie. Par de nombreux regards significatifs et des supplications silencieuses, a-t-elle
 essayez d'empêcher une telle preuve de complaisance, mais en vain;
Mary ne les comprendrait pas; une telle opportunité d'exposer
était délicieux pour elle, et elle a commencé sa chanson. Les yeux d'Elizabeth
 étaient fixés sur elle avec les sensations les plus douloureuses, et elle regardait
 sa progression à travers les différentes strophes avec une impatience qui
a été très mal récompensé à leur clôture; pour Marie, en recevant,
 parmi les remerciements de la table, le soupçon d'espoir qu'elle
 pourrait être amené à les favoriser à nouveau, après la pause de
une demi-minute en a commencé une autre. Les pouvoirs de Mary n'étaient en aucun cas
équipé pour un tel affichage; sa voix était faible et ses manières
affecté. Elizabeth était dans les angoisses. Elle regarda Jane, pour voir
comment elle l'a supporté; mais Jane parlait très calmement à Bingley.
 Elle regarda ses deux sœurs et les vit faire des signes de
 dérision les uns envers les autres et envers Darcy, qui
imperturbablement grave. Elle regarda son père pour implorer son
interférence, de peur que Mary ne chante toute la nuit. Il a pris le
 indice, et quand Mary eut fini sa deuxième chanson, dit à haute voix,
«Cela ira extrêmement bien, mon enfant. Vous nous avez ravis depuis longtemps
suffisant. Laissez aux autres jeunes filles le temps d'exposer.

 Mary, bien que feignant de ne pas entendre, était quelque peu déconcertée;
 et Elizabeth, désolé pour elle, et désolé pour le discours de son père,
avait peur que son anxiété n'ait fait aucun bien. D'autres membres du parti étaient
 maintenant appliqué à.

 «Si moi,» dit M. Collins, «avais la chance de pouvoir
 chanter, j'aurais beaucoup de plaisir, j'en suis sûr, à obliger le
compagnie avec un air; car je considère la musique comme un très innocent
 détournement, et parfaitement compatible avec la profession de
pasteur. Je ne veux pas, cependant, affirmer que nous pouvons être
 justifié de consacrer trop de notre temps à la musique, car là
sont certainement d'autres choses à régler. Le recteur d'un
la paroisse a beaucoup à faire. En premier lieu, il doit faire un tel
 accord pour la dîme qui peut être bénéfique pour lui-même et non
offensant à son patron. Il doit écrire ses propres sermons; et le
 le temps qui reste ne sera pas trop pour ses devoirs paroissiaux, et
 le soin et l'amélioration de son logement, qu'il ne peut pas être
excusé de rendre aussi confortable que possible. Et je ne veux pas
 pense qu'il est peu important qu'il soit attentif et attentif
 des manières conciliantes envers tout le monde, en particulier envers ceux
à qui il doit sa préférence. Je ne peux pas l'acquitter de ce devoir;
 je ne pourrais pas non plus penser à l'homme qui devrait omettre une occasion de
 témoignant de son respect envers toute personne liée à la
famille." Et avec un salut à M. Darcy, il a conclu son discours,
 qui avait été prononcé si fort qu'il était entendu par la moitié de la pièce.
Beaucoup ont regardé - beaucoup ont souri; mais personne n'avait l'air plus amusé que M.
 Bennet lui-même, tandis que sa femme a vivement félicité M. Collins
 pour avoir parlé si raisonnablement, et observé dans un demi-murmure
 Lady Lucas, qu'il était une jeune fille remarquablement intelligente
 homme.

 Pour Elizabeth, il est apparu que sa famille avait conclu un accord
 s'exposer autant qu'ils le pouvaient pendant la soirée, il
 aurait été impossible pour eux de jouer leur rôle avec plus
esprit ou plus beau succès; et heureuse l'a-t-elle pensé pour Bingley
 et sa sœur qu'une partie de l'exposition avait échappé à son
 remarquez, et que ses sentiments n'étaient pas de nature à être
affligé par la folie dont il a dû être témoin. C'est le sien
 deux sœurs et M. Darcy, cependant, devraient avoir un tel
 l'opportunité de ridiculiser ses relations, était déjà assez mauvaise, et elle
 ne pouvait pas déterminer si le mépris silencieux du monsieur,
 ou les sourires insolents des dames, étaient plus intolérables.

Le reste de la soirée lui apporta un peu d'amusement. Elle était
 taquiné par M. Collins, qui a continué avec le plus de persévérance par elle
 côté, et même s'il ne pouvait pas la convaincre de danser avec lui
encore une fois, mettez-lui hors de son pouvoir de danser avec les autres. En vain
 elle le supplie de se tenir debout avec quelqu'un d'autre et d'offrir à
présentez-le à n'importe quelle jeune femme dans la pièce. Il lui a assuré que
quant à la danse, il y était parfaitement indifférent; que son chef
 l'objet était par de délicates attentions de se recommander à elle et
 qu'il devrait donc mettre un point d'honneur à rester près d'elle
toute la soirée. Il n'y a pas eu d'argumentation sur un tel projet. Elle
 devait son plus grand soulagement à son amie Miss Lucas, qui
 les rejoignit et engagea de bonne humeur M. Collins
 conversation à elle-même.

 Elle était au moins indemne de l'infraction de M. Darcy
avis; bien que souvent debout à une très courte distance de
elle, assez désengagée, il ne s'approcha jamais assez pour parler. Elle
 a estimé que c'était la conséquence probable de ses allusions à M.
 Wickham, et s'en réjouit.

 Le parti Longbourn fut le dernier de toute la compagnie à partir,
 et, par une manœuvre de Mme Bennet, a dû attendre leur
 calèche un quart d'heure après que tout le monde soit parti,
 ce qui leur a donné le temps de voir à quel point ils étaient désirés par
une partie de la famille. Mme Hurst et sa sœur ont à peine ouvert
 leur bouche, sauf pour se plaindre de fatigue, et
impatients d'avoir la maison pour eux seuls. Ils ont repoussé chaque
 tentative de Mme Bennet à la conversation, et ce faisant, a jeté un
 langueur sur toute la fête, très peu soulagée par
 les longs discours de M. Collins, qui complimentait M.
 Bingley et ses sœurs sur l'élégance de leur divertissement,
 et l'hospitalité et la politesse qui avaient marqué leur
comportement à leurs invités. Darcy n'a rien dit du tout. Monsieur Bennet,
dans un silence égal, appréciait la scène. M. Bingley et Jane
 se tenaient ensemble, un peu détachés des autres, et
parlaient seulement entre eux. Elizabeth a conservé aussi stable un
silence en tant que Mme Hurst ou Miss Bingley; et même Lydia était
 trop fatigué pour prononcer plus qu'une exclamation occasionnelle
de "Seigneur, comme je suis fatigué!" accompagné d'un bâillement violent.

 Lorsqu'ils se levèrent enfin pour prendre congé, Mme Bennet était le plus
 pressante civile dans son espoir de voir toute la famille bientôt à
 Longbourn, et s'adressa spécialement à M. Bingley, à
 lui assurer à quel point il les rendrait heureux en mangeant un dîner en famille
 avec eux à tout moment, sans la cérémonie d'un formel
invitation. Bingley était tout un plaisir reconnaissant, et il
 engagé pour avoir saisi la première occasion de l'attendre,
 après son retour de Londres, où il fut obligé d'aller le
 le lendemain pendant une courte période.

 Mme Bennet était parfaitement satisfaite et quitta la maison sous
 la délicieuse persuasion que, tenant compte du nécessaire
 la préparation des colonies, de nouvelles voitures et des vêtements de mariage,
 elle devrait sans doute voir sa fille installée à Netherfield en
le cours de trois ou quatre mois. D'avoir une autre fille
 mariée à M. Collins, pensa-t-elle avec la même certitude, et
avec un plaisir considérable, mais pas égal. Elizabeth était la
le moins cher de tous ses enfants; et bien que l'homme et le
 match était assez bon pour _her_, la valeur de chacun était
 éclipsé par M. Bingley et Netherfield.




 Chapitre 19

Le lendemain a ouvert une nouvelle scène à Longbourn. M. Collins a fait
sa déclaration formelle. Ayant résolu de le faire sans perdre
 temps, étant donné que son congé ne s'étendait qu'aux personnes suivantes
 Samedi, et n'ayant aucun sentiment de méfiance pour le faire
 pénible pour lui-même même pour le moment, il s'y est mis en
 de manière très ordonnée, avec toutes les observances, qu'il supposait
une partie régulière de l'entreprise. En trouvant Mme Bennet,
 Elizabeth et l'une des plus jeunes filles ensemble, peu de temps après
 petit-déjeuner, il s'adressa à la mère en ces mots:

 «Puis-je espérer, Madame, pour l'intérêt que vous portez à votre belle fille
 Elizabeth, quand je sollicite pour l'honneur d'une audience privée
 avec elle dans le courant de ce matin?

 Avant qu'Elizabeth n'ait le temps de tout sauf un rougissement de surprise,
Mme Bennet répondit instantanément: «Oh mon Dieu! - oui - certainement. Je suis
 Sûr que Lizzy sera très heureuse - je suis sûr qu’elle ne peut pas avoir
objection. Viens, Kitty, je veux que tu montes les escaliers. Et, la rassemblant
 travailler ensemble, elle se précipitait, quand Elizabeth a appelé:

«Chère Madame, n'y allez pas. Je vous prie de ne pas y aller. M. Collins doit
  pardon. Il ne peut rien me dire que personne n'a besoin
écouter. Je m'en vais moi-même.

«Non, non, absurdité, Lizzy. Je désire que vous restiez où vous êtes. "
 Et sur le fait qu'Elizabeth semble vraiment, vexée et embarrassée
 regarde, sur le point de s’échapper, elle a ajouté: «Lizzy, je _insiste_ sur votre
 rester et entendre M. Collins.

 Elizabeth ne s'opposerait pas à une telle injonction - et un instant
 considération, ce qui la rend également sensible qu'il serait plus sage de
 en finir le plus vite et le plus tranquillement possible, elle s'assit
 à nouveau et a essayé de cacher, par un emploi incessant, les sentiments
qui étaient partagés entre détresse et diversion. Mme Bennet
 et Kitty est parti, et dès qu'ils étaient partis, M. Collins
 a commencé.

 «Croyez-moi, ma chère Miss Elizabeth, que votre modestie, jusqu'ici
 de vous rendre un mauvais service, ajoute plutôt à votre autre
perfections. Tu aurais été moins aimable à mes yeux
il n'y avait pas eu cette petite réticence; mais permettez-moi de
 vous assure, que j'ai la permission de votre respectée mère pour
cette adresse. Vous pouvez à peine douter de la portée de mon discours,
cependant votre délicatesse naturelle peut vous amener à dissimuler; ma
les attentions ont été trop marquées pour se tromper. Presque aussitôt que
 Je suis entré dans la maison, je t'ai choisi comme compagnon de mon
vie future. Mais avant de m'enfuir à cause de mes sentiments à ce sujet
 sujet, il serait peut-être souhaitable que j'explique mes raisons
 pour se marier - et, en outre, pour être entré dans le Hertfordshire avec
 la conception de la sélection d'une femme, comme je l'ai certainement fait.

 L'idée de M. Collins, avec tout son sang-froid solennel, en cours d'exécution
 loin avec ses sentiments, a fait rire Elizabeth si près, que
 elle ne pouvait pas utiliser la courte pause qu'il avait autorisée pour tenter de
 arrêtez-le plus loin, et il a continué:

 «Mes raisons de me marier sont, premièrement, que je pense que c'est un droit
 chose pour chaque ecclésiastique dans des circonstances faciles (comme moi)
donner l'exemple du mariage dans sa paroisse; deuxièmement, que je suis
convaincu que cela ajoutera beaucoup à mon bonheur; et
 troisièmement - ce que j'aurais peut-être dû mentionner plus tôt, c'est qu'il
 est le conseil et la recommandation particuliers du très noble
dame que j'ai l'honneur d'appeler patronne. Elle a deux fois
 a daigné me donner son avis (non sollicité aussi!) à ce sujet
matière; Et ce n'était que le samedi soir avant mon départ
 Hunsford - entre nos piscines à quadrille, pendant que Mme Jenkinson était
 arrangeant le tabouret de Mlle de Bourgh, qu'elle a dit: «M.
Collins, tu dois te marier. Un ecclésiastique comme vous doit se marier. Choisir
correctement, choisissez une femme douce pour l'amour de _my_; et pour votre _own_,
 qu'elle soit une sorte de personne active, utile, pas élevée,
mais capable de faire un petit revenu va dans le bon sens. C'est mon conseil.
 Trouvez une telle femme dès que vous le pouvez, amenez-la à Hunsford et
Je vais lui rendre visite. Permettez-moi, au fait, d'observer, ma belle
 cousin, que je ne compte pas l'avis et la gentillesse de Lady
 Catherine de Bourgh comme l'un des moindres avantages de mon
le pouvoir d'offrir. Tu trouveras ses manières au-delà de tout ce que je peux
décris; et votre esprit et votre vivacité, je pense, doivent être acceptables
 à elle, surtout lorsqu'elle est tempérée par le silence et le respect
que son rang excitera inévitablement. Voilà pour mon général
intention en faveur du mariage; il reste à dire pourquoi mon
 les opinions étaient dirigées vers Longbourn au lieu de la mienne
 quartier, où je peux vous assurer qu'il y a beaucoup d'aimables
jeune femme. Mais le fait est, cet être, comme je suis, d'hériter
 ce domaine après la mort de votre honoré père (qui,
 cependant, peut vivre plusieurs années de plus), je ne pouvais pas me satisfaire
 sans se résoudre à choisir une femme parmi ses filles, que
 la perte pour eux pourrait être aussi faible que possible, lorsque le
 événement mélancolique a lieu - qui, cependant, comme je l'ai déjà
dit, peut-être pas avant plusieurs années. Cela a été mon motif, mon
 belle cousine, et je me flatte qu'elle ne m'enfoncera pas dans votre
estime. Et maintenant il ne me reste plus qu'à vous assurer dans le
langage le plus animé de la violence de mon affection. À
 fortune, je suis parfaitement indifférent, et ne demanderai pas de
 cette nature sur ton père, puisque je sais bien qu'elle pourrait
ne pas être respecté; et que mille livres dans les quatre
 par centimes, qui ne sera à vous qu'après celui de votre mère
la mort, c'est tout ce à quoi vous pourriez avoir droit. Sur cette tête,
par conséquent, je serai uniformément silencieux; et vous pouvez assurer
 toi-même qu'aucun reproche impitoyable ne passera jamais mes lèvres quand
 nous sommes mariés."

 Il fallait absolument l'interrompre maintenant.

«Vous êtes trop pressé, monsieur», cria-t-elle. «Vous oubliez que j'ai fait
pas de réponse. Laissez-moi le faire sans autre perte de temps. Accepter ma
merci pour le compliment que vous me faites. Je suis très sensible
 de l'honneur de vos propositions, mais il m'est impossible de
 faites autrement que de les refuser.

 "Je ne dois pas apprendre maintenant", a répondu M. Collins, avec une vague officielle
 de la main, «qu'il est habituel chez les jeunes filles de rejeter le
 adresses de l'homme qu'ils veulent secrètement accepter, quand il
demande d'abord leur faveur; et que parfois le refus est
répété une seconde, voire une troisième fois. Je ne suis donc pas
 signifie découragé par ce que vous venez de dire, et espère
 vous conduiront bientôt à l’autel.

 «Sur ma parole, monsieur, s'écria Elizabeth, votre espoir est plutôt
extraordinaire après ma déclaration. Je vous assure que je suis
 pas une de ces jeunes filles (s'il y en a)
 qui osent risquer leur bonheur sur la chance de
demandé une deuxième fois. Je suis parfaitement sérieux dans mon refus.
 Vous ne pouviez pas me rendre heureux, et je suis convaincu que je suis le
dernière femme au monde qui pourrait vous faire ainsi. Non, étaient votre
 amie Lady Catherine de me connaître, je suis persuadé qu'elle trouverait
 moi à tous égards mal qualifié pour la situation.

 «Était-il certain que Lady Catherine le penserait», a déclaré M.
 Collins très gravement - «mais je ne peux pas imaginer que sa dame
vous désapprouverait du tout. Et vous pouvez être certain quand je
 avoir l'honneur de la revoir, je parlerai dans le très
 les plus hauts termes de votre modestie, de votre économie et de toute autre aimable
 qualification."

«En effet, M. Collins, tous les éloges à mon égard seront inutiles. Tu
 doit me donner la permission de juger par moi-même, et me faire le compliment
de croire ce que je dis. Je vous souhaite très heureux et très riche, et
 en refusant ta main, fais tout ce qui est en mon pouvoir pour t'empêcher d'être
autrement. En me faisant l'offre, vous devez avoir satisfait le
 délicatesse de vos sentiments à l'égard de ma famille, et peut prendre
 possession du domaine de Longbourn chaque fois qu'il tombe, sans aucun
auto-reproche. Cette question peut donc être considérée comme
enfin réglé. Et se levant comme elle parlait ainsi, elle aurait
 quitta la salle, si M. Collins ne lui avait pas ainsi parlé:

 «Quand je me fais l’honneur de vous parler le prochain
 sujet, j'espère recevoir une réponse plus favorable que
vous m'avez maintenant donné; bien que je sois loin de vous accuser de
 cruauté à l’heure actuelle, car je sais que c’est l’établissement
 coutume de votre sexe de rejeter un homme lors de la première demande, et
 peut-être avez-vous déjà dit autant pour encourager mon costume que
 serait conforme à la vraie délicatesse de la femelle
 personnage."

 «Vraiment, M. Collins,» s'écria Elizabeth avec une certaine chaleur, «vous
m'embarrasse énormément. Si ce que j'ai dit jusqu'ici peut sembler
 vous sous forme d'encouragement, je ne sais comment exprimer mon
 refus de manière à vous convaincre qu’il n’en fait qu’un.

 «Vous devez me laisser la permission de me flatter, mon cher cousin, que
votre refus de mes adresses n'est que des mots bien sûr. Mon
 les raisons de le croire sont brièvement les suivantes: Il ne semble pas
 moi que ma main est indigne de votre acceptation, ou que le
 l'établissement que je peux offrir serait tout autre
souhaitable. Ma situation dans la vie, mes relations avec la famille
 de Bourgh, et ma relation avec la vôtre, sont des circonstances
hautement en ma faveur; et tu devrais aller plus loin
 considération, qu'en dépit de vos multiples attraits, il est
 pas du tout certain qu'une autre offre de mariage puisse jamais être
vous fait. Votre part est malheureusement si petite qu'elle le sera en tout
 il est probable que vous annuliez les effets de votre beauté et de votre aimable
qualifications. Comme je dois donc conclure que vous n'êtes pas
 sérieux dans votre rejet de moi, je choisirai de l'attribuer
 à votre souhait d'augmenter mon amour par le suspense, selon le
 pratique habituelle des femmes élégantes.

 «Je vous assure, monsieur, que je n'ai aucune prétention
 ce genre d'élégance qui consiste à tourmenter un respectable
homme. Je préférerais recevoir le compliment d'être cru
sincère. Je vous remercie encore et encore pour l'honneur que vous avez fait
 moi dans vos propositions, mais les accepter est absolument
impossible. Mes sentiments l'interdisent à tous égards. Puis-je parler
plus simple? Ne me considère pas maintenant comme une femme élégante, ayant l'intention
 pour vous tourmenter, mais en tant que créature rationnelle, disant la vérité
 de son cœur.

«Vous êtes uniformément charmant!» s'écria-t-il d'un air maladroit
galanterie; «Et je suis persuadé que lorsqu'il est sanctionné par le
 exprime l'autorité de vos deux excellents parents, mes propositions
 ne manquera pas d’être acceptable. »

 À une telle persévérance dans l'auto-tromperie volontaire, Elizabeth
 ne réponds pas et se retire aussitôt et en silence;
 déterminé, s'il persistait à considérer ses refus répétés
 comme un encouragement flatteur, à appliquer à son père, dont
 le négatif pourrait être prononcé de manière à être décisif, et
 dont le comportement au moins ne pouvait pas être confondu avec le
 affectation et coquetterie d'une femme élégante.




 Chapitre 20

 M. Collins n'a pas été laissé longtemps à la contemplation silencieuse de son
amour réussi; pour Mme Bennet, ayant traîné dans le
 vestibule pour guetter la fin de la conférence, aussitôt vu
 Elizabeth ouvre la porte et passe-la d'un pas rapide vers le
 escalier, qu'elle entra dans la salle du petit-déjeuner, et félicita
 à la fois lui et elle-même en termes chaleureux sur l'heureuse perspective de leur
connexion plus proche. M. Collins a reçu et rendu ces
 félicitations avec un plaisir égal, puis a commencé à raconter
 les détails de leur entretien, à la suite de quoi il
 croyait qu'il avait toutes les raisons d'être satisfait, puisque le refus
 que son cousin lui avait constamment donné, coulerait naturellement
 de sa modestie timide et de la délicatesse authentique d'elle
 personnage.

Cette information, cependant, a surpris Mme Bennet; elle aurait
 était heureux d'être également convaincu que sa fille avait voulu
 l'encouragez en protestant contre ses propositions, mais elle a osé
 pas le croire, et ne pouvait s'empêcher de le dire.

 «Mais dépendez-en, M. Collins», ajouta-t-elle, «que Lizzy
être amené à la raison. Je lui en parlerai directement. Elle
 est une fille très têtue et insensée, et ne connaît pas la sienne
 intérêt mais je vais lui faire savoir.

«Pardonnez-moi de vous interrompre, madame, s'écria M. Collins; "mais
 si elle est vraiment têtue et idiote, je ne sais pas si elle
 serait tout à fait une épouse très désirable pour un homme de mon
 situation, qui cherche naturellement le bonheur dans le mariage
Etat. Si donc elle persiste réellement à rejeter ma plainte,
 il valait peut-être mieux ne pas la forcer à m'accepter,
 car si elle était sujette à de tels défauts d'humeur, elle ne pouvait
 contribuent beaucoup à ma félicité.

 «Monsieur, vous ne me comprenez pas du tout,» dit Mme Bennet, alarmée.
«Lizzy n'est que têtue dans de telles questions. Dans tout
sinon, elle est une fille aussi gentille que jamais. j'irai
 directement à M. Bennet, et nous le réglerons très bientôt avec
 elle, j'en suis sûr.

 Elle ne lui laisserait pas le temps de répondre, mais se dépêchait instantanément de
son mari, a crié en entrant dans la bibliothèque: «Oh! M.
Bennet, vous êtes recherché immédiatement; nous sommes tous dans un tollé. Tu
 doit venir faire épouser Lizzy à M. Collins, car elle jure qu'elle le fera
 ne l'avez pas, et si vous ne vous hâtez pas, il changera sa
 l'esprit et ne pas avoir _her_. "

 M. Bennet leva les yeux de son livre en entrant, et
 les fixa sur son visage avec une insouciance calme qui n'était pas
 moins altérée par sa communication.

 «Je n'ai pas le plaisir de te comprendre», dit-il, quand elle
avait terminé son discours. «De quoi parlez-vous?

«De M. Collins et Lizzy. Lizzy déclare qu'elle n'aura pas M.
 Collins, et M. Collins commence à dire qu'il n'aura pas
 Lizzy. "

«Et que dois-je faire à cette occasion? Cela semble désespéré
 Entreprise."

«Parlez-en à Lizzy vous-même. Dites-lui que vous insistez
 son épouse avec lui.

«Qu'elle soit appelée. Elle entendra mon opinion.

 Mme Bennet a sonné la cloche, et Mlle Elizabeth a été convoquée à la
 bibliothèque.

«Viens ici, mon enfant», cria son père en apparaissant. "J'ai
envoyé pour vous sur une affaire d'importance. Je comprends que M.
Collins vous a fait une offre de mariage. Est-ce vrai?" Elizabeth
a répondu que c'était le cas. «Très bien - et cette offre de mariage vous
 avez refusé?

 «Je l'ai, monsieur.

"Très bien. Nous arrivons maintenant au point. Ta mère insiste sur
vous l'acceptez. N'est-ce pas, Mme Bennet?

 "Oui, ou je ne la reverrai plus jamais."

«Une alternative malheureuse est devant vous, Elizabeth. A partir de ce jour
vous devez être étranger à l'un de vos parents. Ta mère va
 ne plus jamais vous revoir si vous ne vous mariez pas avec M. Collins, et je le ferai
 ne plus jamais vous revoir si vous _do_. "

 Elizabeth ne pouvait que sourire à une telle conclusion d'un tel
 début, mais Mme Bennet, qui s'était persuadée qu'elle
 le mari considérait l'affaire comme elle le souhaitait, était excessivement
 déçu.

«Que voulez-vous dire, M. Bennet, en parlant de cette façon? Tu as promis
 moi à _insist_ lors de son mariage avec lui. "

 «Ma chère», répondit son mari, «j'ai deux petites faveurs à
demander. Tout d'abord, que vous me permettez l'utilisation gratuite de mon
compréhension de la présente occasion; et deuxièmement, de ma chambre.
 Je serai heureux d'avoir la bibliothèque pour moi dès que possible.

 Pas encore, cependant, malgré sa déception envers son mari,
Mme Bennet a-t-elle abandonné le point. Elle a de nouveau parlé à Elizabeth
et encore; la cajolait et la menaçait tour à tour. Elle s'est efforcée de
sécuriser Jane dans son intérêt; mais Jane, avec tout le possible
douceur, a refusé d'interférer; et Elizabeth, parfois avec
 un sérieux sérieux, et parfois avec une gaieté enjouée, a répondu à
ses attaques. Bien que ses manières aient varié, cependant, sa détermination
 jamais fait.

 M. Collins, quant à lui, méditait dans la solitude sur ce qui avait
passé. Il pensait trop bien à lui-même pour comprendre sur quoi
motifs que son cousin pouvait lui refuser; et bien que sa fierté était
blessé, il n'a souffert d'aucune autre manière. Son respect pour elle était assez
imaginaire; et la possibilité qu'elle mérite celle de sa mère
 le reproche l'empêchait de ressentir le moindre regret.

 Alors que la famille était dans cette confusion, Charlotte Lucas est venue
passer la journée avec eux. Elle a été accueillie dans le vestibule par Lydia,
 qui, volant vers elle, cria à demi-voix: «Je suis content que tu sois
viens, car il y a tellement de plaisir ici! Que pensez-vous qu'il s'est passé
ce matin? M. Collins a fait une offre à Lizzy, et elle
 ne l’aura pas.

 Charlotte a à peine eu le temps de répondre, avant d'être rejoints par
Kitty, qui est venue annoncer la même nouvelle; et à peine avaient-ils
 entra dans la salle du petit-déjeuner, où Mme Bennet était seule, qu'elle
 a également commencé sur le sujet, appelant Miss Lucas pour elle
 compassion, et la suppliant de persuader son amie Lizzy de
se conformer aux souhaits de toute sa famille. «Je vous en prie, ma chère Miss
 Lucas, ajouta-t-elle d'un ton mélancolique, car personne n'est sur mon
côté, personne ne participe avec moi. Je suis cruellement utilisé, personne ne ressent
 pour mes pauvres nerfs.

 La réponse de Charlotte a été épargnée par l'entrée de Jane et
 Elizabeth.

 "Oui, la voilà," continua Mme Bennet, "regardant comme
 aussi indifférent que possible, et ne se souciant pas plus de nous que si nous étions
à York, à condition qu'elle puisse suivre sa propre voie. Mais je vous dis, mademoiselle
 Lizzy - si vous pensez que vous continuez à refuser chaque offre
 du mariage de cette façon, vous n’obtiendrez jamais du tout un mari - et
 Je suis sûr que je ne sais pas qui te soutiendra quand ton père
est mort. _ Je_ ne pourrai pas vous garder - et donc je vous préviens. je
avez fini avec vous depuis ce jour. Je te l'ai dit dans la bibliothèque,
 tu sais, que je ne devrais plus jamais te parler, et tu le feras
trouvez-moi aussi bon que ma parole. Je n'ai aucun plaisir à parler à
enfants indignes. Non pas que j'aie beaucoup de plaisir, en effet, à
parler à n'importe qui. Les gens qui souffrent comme moi de nervosité
les plaintes ne peuvent avoir une grande envie de parler. Personne ne peut
dis ce que je souffre! Mais il en est toujours ainsi. Ceux qui ne le font pas
 se plaindre ne sont jamais à plaindre.

 Ses filles ont écouté en silence cet effusion, sensible que
 toute tentative de la raisonner ou de l'apaiser ne ferait qu'augmenter
l'irritation. Elle parlait donc sans interruption
 de n'importe lequel d'entre eux, jusqu'à ce qu'ils soient rejoints par M. Collins, qui
 entra dans la pièce avec un air plus majestueux que d'habitude, et
 apercevant qui, elle a dit aux filles: «Maintenant, j'insiste sur
 que vous, vous tous, tenez vos langues, et laissez-moi et M.
 Collins a une petite conversation ensemble.

 Elizabeth est sortie tranquillement de la pièce, Jane et Kitty
 suivi, mais Lydia a tenu bon, déterminée à entendre tout ce qu'elle
pouvait; et Charlotte, détenue d'abord par la courtoisie de M.
 Collins, dont les enquêtes sur elle-même et toute sa famille ont été
 très minute, puis par un peu de curiosité, s'est satisfaite
en marchant vers la fenêtre et en faisant semblant de ne pas entendre. Dans un
 voix lugubre Mme Bennet a entamé la conversation projetée: «Oh!
 M. Collins!

 «Ma chère madame,» répondit-il, «gardons le silence à jamais sur ce point
point. Loin de moi, »continua-t-il actuellement, d'une voix
 qui a marqué son mécontentement, «de ressentir le comportement de votre
la fille. La résignation aux maux inévitables est notre devoir à tous;
 le devoir particulier d'un jeune homme qui a eu la chance
ont été au début de la préférence; et j'espère que je suis résigné. Peut-être
 pas moins de ressentir un doute sur mon bonheur positif avait
ma belle cousine m'a honoré de sa main; car j'ai souvent
 a observé que la démission n'est jamais aussi parfaite que lorsque le
 la bénédiction refusée commence à perdre un peu de sa valeur dans notre
estimation. Vous ne me considérerez pas, je l'espère, comme en montrant
 manque de respect à votre famille, ma chère madame, en retirant ainsi mon
 prétentions en faveur de votre fille, sans avoir payé
 vous-même et M. Bennet le compliment de vous demander de
interposez votre autorité en mon nom. Ma conduite peut, je le crains, être
 répréhensible d'avoir accepté ma déchéance de votre
les lèvres de la fille au lieu des vôtres. Mais nous sommes tous susceptibles de
Erreur. J'ai certainement bien voulu tout au long de cette affaire. Mon
 l'objet a été de m'assurer un compagnon aimable, avec
 considération pour l’avantage de toute votre famille, et si mon
 _manner_ a été du tout répréhensible, je demande ici la permission de
 s'excuser."




 Chapitre 21

 La discussion sur l'offre de M. Collins était maintenant presque terminée,
 et Elizabeth n'avait qu'à souffrir des sentiments inconfortables
 nécessairement y assister, et parfois de quelque maigreur
allusions de sa mère. Quant au monsieur lui-même, _his_
 les sentiments étaient principalement exprimés, non par la gêne ou
 découragement, ou en essayant de l'éviter, mais par raideur de manière
et silence plein de ressentiment. Il lui a à peine parlé, et le
 attentions assidues dont il avait été si sensible
 ont été transférés pour le reste de la journée à Mlle Lucas, dont
 la courtoisie à l'écouter était un soulagement saisonnier pour eux tous,
 et surtout à son amie.

 Le lendemain n'a produit aucun apaisement de la mauvaise humeur de Mme Bennet ou
mauvaise santé. M. Collins était également dans le même état de colère
Orgueil. Elizabeth avait espéré que son ressentiment pourrait abréger son
 visite, mais son plan n’a pas paru le moins du monde affecté.
 Il devait toujours être parti le samedi, et au samedi il voulait dire
 rester.

 Après le petit-déjeuner, les filles se sont rendues à Meryton pour demander si M.
 Wickham ont été renvoyés, et se lamenter sur son absence de la
Balle de Netherfield. Il les rejoignit à leur entrée dans la ville, et
 les a soignés chez leur tante où ses regrets et sa vexation, et
la préoccupation de tout le monde, a été bien discutée. À Elizabeth,
 cependant, il a volontairement reconnu que la nécessité de son
 l'absence avait été auto-imposée.

 «J'ai trouvé», dit-il, «à mesure que le temps approchait, je ferais mieux de ne pas
rencontrer M. Darcy; que d'être dans la même pièce, la même fête avec
 lui pendant tant d'heures ensemble, pourrait être plus que je ne pourrais supporter,
 et que les scènes pourraient survenir désagréables pour plus que moi.

 Elle a fortement approuvé sa patience, et ils ont eu le loisir pour un
 une discussion approfondie à ce sujet, et pour toutes les félicitations qu'ils
 civilement accordés l'un à l'autre, comme Wickham et un autre officier
 est retourné avec eux à Longbourn, et pendant la promenade il
particulièrement attentif à elle. Son accompagnement était un double
avantage; elle sentit tout le compliment qu'elle s'offrait à elle-même, et
 c'était une occasion très acceptable de lui présenter
 père et mère.

 Peu de temps après leur retour, une lettre fut remise à Mlle Bennet;
il venait de Netherfield. L'enveloppe contenait une feuille de
 élégant, petit papier pressé à chaud, bien recouvert d'un papier de dame
main juste et fluide; et Elizabeth a vu le visage de sa sœur
 changer en le lisant, et la vit s'attarder intensément sur certains
passages particuliers. Jane se souvint bientôt, et mettant
 la lettre loin, a essayé de se joindre à sa gaieté habituelle dans le
conversation générale; mais Elizabeth ressentit une anxiété sur le
sujet qui a attiré son attention même de Wickham; et non
 plus tôt lui et son compagnon avaient pris congé, qu'un coup d'œil de
Jane l'a invitée à la suivre dans les escaliers. Quand ils avaient gagné
 leur propre chambre, Jane, sortant la lettre, dit:

«C'est de Caroline Bingley; ce qu'il contient m'a surpris
une bonne affaire. Le groupe entier a quitté Netherfield à ce moment-là,
 et sont en route pour la ville - et sans aucune intention de venir
de retour. Vous entendrez ce qu'elle dit.

 Elle a ensuite lu la première phrase à haute voix, qui comprenait le
 information selon laquelle ils viennent de se résoudre à suivre leur frère
 à la ville directement, et de leur signification de dîner à Grosvenor
Street, où M. Hurst avait une maison. Le suivant était en ces termes:
 «Je ne prétends pas regretter quoi que ce soit que je laisserai
Hertfordshire, sauf votre société, mon très cher ami; mais nous
 espère, à une période future, en profiter de nombreux retours
 délicieux rapports sexuels que nous avons connus, et en attendant
 atténuer la douleur de la séparation par un très fréquent et le plus
correspondance sans réserve. Je compte sur vous pour cela. À ceux-là
 expressions de haut vol Elizabeth a écouté avec tous les
insensibilité à la méfiance; et bien que la soudaineté de leur
le déménagement la surprit, elle n'y vit rien de vraiment à se plaindre; il
 ne devait pas être supposé que leur absence de Netherfield serait
empêcher M. Bingley d'être là; et quant à la perte de leur
 société, elle était persuadée que Jane devait cesser de la considérer, en
 la jouissance de la sienne.

 «C'est malchanceux», dit-elle, après une courte pause, «que vous deviez
 ne pas pouvoir voir vos amis avant qu'ils ne quittent le pays.
 Mais ne pouvons-nous pas espérer que la période de bonheur futur à laquelle
 Mlle Bingley a hâte d'arriver plus tôt qu'elle ne s'en rend compte,
 et que les rapports délicieux que vous avez connus comme amis
sera renouvelée avec encore plus de satisfaction en tant que sœurs? M.
 Bingley ne sera pas détenu à Londres par eux.

 «Caroline dit décidément qu’aucun membre du parti ne reviendra en
Hertfordshire cet hiver. Je vais vous le lire: "

 «Quand mon frère nous a quittés hier, il a imaginé que l'entreprise
 qui le conduisit à Londres pourrait être conclu en trois ou quatre
jours; mais comme nous en sommes certains, il ne peut en être ainsi, et en même temps
 convaincu que lorsque Charles arrivera en ville, il ne sera pas pressé
 pour le repartir, nous avons décidé de le suivre là-bas,
 qu'il ne soit peut-être pas obligé de passer ses heures vacantes dans un
hôtel sans confort. Beaucoup de mes connaissances sont déjà là pour
l'hiver; Je souhaite que je puisse entendre que vous, mon ami le plus cher,
 eu l'intention de faire partie de la foule - mais de cela je
désespoir. J'espère sincèrement que votre Noël dans le Hertfordshire pourra
 abondent dans les gaîtés que cette saison apporte généralement, et
 que tes beaux seront si nombreux à empêcher ton sentiment
 la perte des trois dont nous vous priverons.

 "Il est évident par ceci", a ajouté Jane, "qu'il ne revient plus
 Cet hiver."

 «Il est seulement évident que Mlle Bingley ne signifie pas qu'il
 _devrait_."

«Pourquoi pensez-vous cela? Ce doit être son propre fait. Il est à lui
Maître. Mais vous ne savez pas tout. Je vais vous lire le passage
ce qui me fait particulièrement mal. Je n'aurai aucune réserve de la part de _vous_. "

"M. Darcy est impatient de voir sa sœur; et, pour avouer le
vérité, nous ne sommes guère moins désireux de la revoir. J'ai vraiment
 ne pense pas que Georgiana Darcy a son égal pour la beauté, l'élégance,
et réalisations; et l'affection qu'elle inspire à Louisa et
 moi-même est rehaussé en quelque chose d'encore plus intéressant, de
l'espoir que nous osons entretenir qu'elle sera désormais notre sœur. je
 Je ne sais pas si je vous ai déjà mentionné mes sentiments sur
ce sujet; mais je ne quitterai pas le pays sans me confier
eux, et j'espère que vous ne les jugerez pas déraisonnables. Mon
frère l'admire déjà beaucoup; il aura fréquent
occasion maintenant de la voir sur le pied le plus intime; sa
les relations désirent toutes la connexion autant que la sienne; et un
 la partialité de ma sœur ne me trompe pas, je pense, quand j'appelle
Charles le plus capable d'engager le cœur de n'importe quelle femme. Avec tout
 ces circonstances pour favoriser un attachement, et rien pour
 l'empêche, est-ce que je me trompe, ma chère Jane, en se livrant à l'espoir de
 un événement qui assurera le bonheur de tant de gens? »

«Que pensez-vous de cette phrase, ma chère Lizzy? dit Jane
comme elle l'a terminé. «N'est-ce pas assez clair? N'est-ce pas
 déclare expressément que Caroline n'attend ni ne souhaite que je
être sa sœur; qu'elle est parfaitement convaincue de celle de son frère
indifférence; et que si elle soupçonne la nature de mes sentiments
pour lui, veut-elle (très gentiment!) me mettre sur mes gardes? Peut
 y a-t-il un autre avis sur le sujet? »

«Oui, il peut; car le mien est totalement différent. Entendras-tu
 il?"

 «Très volontiers.»

«Vous l'aurez en quelques mots. Miss Bingley voit qu'elle
 frère est amoureux de vous et veut qu'il épouse Mlle Darcy.
 Elle le suit en ville dans l'espoir de le garder là-bas, et essaie
 pour vous persuader qu'il ne se soucie pas de vous.

 Jane secoua la tête.

«En effet, Jane, vous devriez me croire. Personne qui n'a jamais vu
vous pouvez douter ensemble de son affection. Mlle Bingley, j'en suis sûr,
ne peux pas. Elle n'est pas si simple. Aurait-elle pu voir la moitié comme
 beaucoup d'amour chez M. Darcy pour elle-même, elle lui aurait ordonné
vêtements de mariage. Mais le cas est le suivant: nous ne sommes pas assez riches ou
assez grand pour eux; et elle est la plus impatiente de se faire Miss
 Darcy pour son frère, à partir de l'idée que quand il y a eu
 _un_ mariage mixte, elle peut avoir moins de difficulté à
deuxième; dans lequel il y a certainement de l'ingéniosité, et j'ose
dire qu'il réussirait, si Mlle de Bourgh était à l'écart. Mais,
 ma chère Jane, vous ne pouvez pas imaginer sérieusement cela parce que Miss
 Bingley vous dit que son frère admire beaucoup Mlle Darcy, il est
 dans une moindre mesure, moins sensible à votre mérite que quand il
 a pris congé de vous mardi, ou qu'il sera en son pouvoir de
 persuadez-le qu'au lieu d'être amoureux de vous, il est très
 très amoureux de son amie.

 «Si nous pensions à Miss Bingley,» répondit Jane, «votre
la représentation de tout cela pourrait me rendre assez facile. Mais je sais
le fondement est injuste. Caroline est incapable de volontairement
tromper n'importe qui; et tout ce que je peux espérer dans ce cas, c'est que
 elle se trompe.

"C'est vrai. Vous n'auriez pas pu démarrer une idée plus heureuse,
puisque vous ne serez pas réconforté par le mien. Croyez-la être
trompé, par tous les moyens. Vous avez maintenant fait votre devoir par elle, et
 ne doit plus s'inquiéter.

 «Mais, ma chère sœur, puis-je être heureux, même en supposant le meilleur, en
 accepter un homme dont les sœurs et les amis le souhaitent tous
 se marier ailleurs?

«Vous devez décider par vous-même», dit Elizabeth; «Et si, sur
 mûre délibération, vous trouvez que la misère de désobliger son
 deux sœurs est plus qu'équivalent au bonheur d'être à lui
 épouse, je vous conseille par tous les moyens de le refuser.

«Comment pouvez-vous parler ainsi?» dit Jane en souriant faiblement. "Tu dois savoir
 que bien que je sois extrêmement affligé de leur
 désapprobation, je ne pouvais pas hésiter.

«Je ne pensais pas que vous le feriez; et cela étant le cas, je ne peux pas
 considérez votre situation avec beaucoup de compassion.

 «Mais s'il ne revient plus cet hiver, mon choix ne sera jamais
obligatoire. Mille choses peuvent survenir en six mois!

 L'idée de son retour n'est plus traitée d'Elizabeth avec le
le plus grand mépris. Il lui parut simplement la suggestion de
 Les souhaits intéressés de Caroline, et elle ne pouvait pas un instant
 supposons que ces souhaits, qu'ils soient exprimés ouvertement ou astucieusement,
 pourrait influencer un jeune homme si totalement indépendant de tout le monde.

 Elle a représenté à sa sœur aussi fortement que possible ce qu'elle
 ressenti sur le sujet, et eut bientôt le plaisir de voir son
effet heureux. Le tempérament de Jane n'était pas découragé, et elle était
 peu à peu conduit à l'espoir, bien que la méfiance de l'affection
 a parfois surmonté l'espoir que Bingley reviendrait à
 Netherfield et répondez à tous les souhaits de son cœur.

 Ils ont convenu que Mme Bennet ne devrait entendre que le départ de
 la famille, sans s'inquiéter du score du gentleman's
conduite; mais même cette communication partielle lui a donné une grande
 beaucoup d'inquiétude, et elle a pleuré comme extrêmement malchanceux que
 les dames devraient partir comme elles le faisaient toutes
si intimes ensemble. Après l'avoir déploré, cependant, à certains
 longueur, elle eut la consolation que M. Bingley serait bientôt
 redescendre et bientôt dîner à Longbourn, et la conclusion de
 tout était la déclaration confortable, que bien qu'il ait été
 invitée uniquement à un dîner de famille, elle prendrait soin d'en avoir deux
 cours complets.




 Chapitre 22

 Les Bennets étaient fiancés pour dîner avec les Lucase et encore
 pendant le chef de la journée, Miss Lucas a eu la gentillesse d'écouter
à M. Collins. Elizabeth a profité de l'occasion pour la remercier.
 «Cela le garde de bonne humeur», dit-elle, «et je suis plus obligée
à vous que je ne peux exprimer. Charlotte a assuré son amie d'elle
 satisfaction d'être utile, et que cela l'a largement récompensée
le petit sacrifice de son temps. C'était très aimable, mais
 La gentillesse de Charlotte s'étendait plus loin qu'Elizabeth n'en avait
conception de; son objet n'était rien d'autre que de la sécuriser
 de tout retour des adresses de M. Collins, en les engageant
envers elle-même. Tel était le plan de Miss Lucas; et apparences
 étaient si favorables, que lorsqu'ils se séparaient la nuit, elle
 se sont sentis presque sûrs de réussir s'il n'avait pas été parti
Hertfordshire donc très bientôt. Mais ici, elle a fait une injustice à la
 feu et indépendance de son caractère, car cela le conduisit à s'échapper
 hors de Longbourn House le lendemain matin avec une admirable ruse,
et dépêchez-vous de Lucas Lodge de se jeter à ses pieds. Il était
 soucieux d'éviter l'avis de ses cousins, d'une condamnation
 que s'ils le voyaient partir, ils ne pouvaient manquer de conjecturer
 sa conception, et il n'était pas disposé à faire connaître la tentative avant
son succès pourrait être connu de même; car si je me sens presque
 en sécurité, et avec raison, car Charlotte avait été assez
 encourageant, il était relativement timide depuis l'aventure
du mercredi. Son accueil, cependant, était des plus flatteurs
gentil. Mlle Lucas l'a aperçu d'une fenêtre supérieure alors qu'il marchait
 vers la maison, et a immédiatement entrepris de le rencontrer accidentellement
dans la ruelle. Mais peu avait-elle osé espérer que tant d'amour
 et l'éloquence l'attendait là-bas.

 Dans un laps de temps aussi court que le permettent les longs discours de M. Collins,
 tout était réglé entre eux à la satisfaction des deux;
 et comme ils entraient dans la maison, il la supplia sincèrement de nommer
le jour qui devait faire de lui le plus heureux des hommes; et bien que tel
 il faut renoncer à une sollicitation pour le présent, la dame ne se sentait pas
envie de jouer avec son bonheur. La stupidité avec
 dont il était favorisé par la nature doit protéger sa cour de tout
le charme qui pourrait faire souhaiter à une femme sa continuation; et mademoiselle
 Lucas, qui l'a accepté uniquement du pur et désintéressé
 désir d'un établissement, se fichait de savoir combien de temps cet établissement
 ont été gagnés.

 Sir William et Lady Lucas ont été rapidement sollicités pour leur
consentement; et il a été accordé avec une empressement des plus joyeux. M.
 Les circonstances actuelles de Collins en ont fait un match le plus éligible pour
leur fille, à qui ils pouvaient donner peu de fortune; et son
les perspectives de richesse future étaient extrêmement justes. Lady Lucas
 a commencé directement à calculer, avec plus d'intérêt que la question
 avait déjà excité avant, combien d'années de plus M. Bennet était
susceptible de vivre; et Sir William l'a donné comme son opinion décisive,
 que chaque fois que M. Collins devrait être en possession du
 Propriété de Longbourn, il serait très opportun que lui et
sa femme devrait faire leur apparition à St. James's. La totalité
la famille, en bref, était vraiment ravie de l'occasion. Le
 les jeunes filles ont formé l'espoir de sortir un an ou deux plus tôt
ce qu'ils auraient pu faire autrement; et les garçons étaient soulagés
 de leur appréhension de la mort de Charlotte, une vieille fille.
Charlotte elle-même était assez calme. Elle l'avait gagnée
point, et a eu le temps d’y réfléchir. Ses réflexions étaient en
général satisfaisant. M. Collins, bien sûr, n'était ni l'un ni l'autre
raisonnable ni agréable; sa société était ennuyeuse, et son
l'attachement à elle doit être imaginaire. Mais encore il serait elle
mari. Sans trop penser ni aux hommes ni au mariage,
le mariage avait toujours été son objet; c'était la seule disposition
 pour les jeunes femmes bien éduquées de petite fortune, et cependant
 incertain de donner du bonheur, doit être leur plus agréable
conservateur du besoin. Ce conservateur qu'elle avait maintenant obtenu;
 et à l'âge de vingt-sept ans, sans avoir jamais été
beau, elle en ressentit toute la chance. Le moins agréable
 circonstance dans l'entreprise était la surprise qu'il doit occasionner
 Elizabeth Bennet, dont elle valorisait l'amitié au-delà de celle de tout
autre personne. Elizabeth se demanderait et blâmerait probablement
sa; et bien que sa résolution ne soit pas ébranlée, ses sentiments
doit être blessé par une telle désapprobation. Elle a résolu de lui donner
 l'information elle-même, et a donc accusé M. Collins, lorsque
 il est retourné à Longbourn pour dîner, pour ne laisser aucune trace de ce qui avait
passé avant l'un des membres de la famille. Une promesse de secret était de
 bien sûr très consciencieusement donné, mais il ne pourrait pas être maintenu sans
difficulté; car la curiosité excitée par sa longue absence éclata
 répondre à des questions aussi directes à son retour que nécessaire
 une certaine ingéniosité à éviter, et il exerçait en même temps
 grand renoncement à soi-même, car il aspirait à publier son
 aimer.

 Comme il devait commencer son voyage trop tôt le lendemain pour en voir
 de la famille, la cérémonie de départ a eu lieu lorsque
les dames bougèrent pour la nuit; et Mme Bennet, avec une grande
 politesse et cordialité, ont dit à quel point ils devraient être heureux de voir
 à nouveau à Longbourn, chaque fois que ses engagements le lui permettraient
 pour leur rendre visite.

 «Ma chère Madame, répondit-il, cette invitation est particulièrement
gratifiant, car c'est ce que j'espérais recevoir; et
 vous pouvez être très certain que je m'en servirai dès que possible
 que possible. »

Ils étaient tous étonnés; et M. Bennet, qui ne pouvait en aucun cas
 souhaite un retour si rapide, a immédiatement déclaré:

 «Mais n'y a-t-il pas ici un danger de désapprobation de lady Catherine,
mon bon monsieur? Vous feriez mieux de négliger vos relations que de diriger le
 risque d'offenser votre patronne.

 «Mon cher monsieur», répondit M. Collins, «je suis particulièrement obligé de
 vous pour cette amicale mise en garde, et vous pouvez compter sur mon pas
 faire un pas si important sans l’assentiment de sa dame.

«Vous ne pouvez pas être trop sur vos gardes. Risquez quoi que ce soit plutôt
que son mécontentement; et si vous trouvez qu'il est susceptible d'être soulevé par
 votre retour à nous, ce que je devrais penser excessivement
 probable, restez tranquillement à la maison, et soyez convaincus que nous allons
 ne sois pas offensé.

 «Croyez-moi, mon cher monsieur, ma gratitude est chaleureusement excitée par une telle
attention affectueuse; et comptez-en, vous allez vite
 recevez de moi une lettre de remerciement pour cela, et pour tout autre
marque de votre respect pendant mon séjour dans le Hertfordshire. Quant à mon
 beaux cousins, bien que mon absence ne soit pas assez longue pour rendre
 il faut, je prends maintenant la liberté de leur souhaiter la santé
 et le bonheur, sans compter ma cousine Elizabeth.

Avec des civilités convenables, les dames se retirèrent alors; tous
également surpris qu'il médite un retour rapide. Mme Bennet
 voulut comprendre par là qu'il songeait à payer son
 s'adresse à l'une de ses plus jeunes filles, et Mary aurait pu être
a prévalu pour l'accepter. Elle a évalué ses capacités beaucoup plus haut
que n'importe lequel des autres; il y avait une solidité dans ses réflexions
 qui la frappait souvent, et bien que loin d'être aussi habile que
 elle-même, elle pensait que si elle était encouragée à lire et à s'améliorer
 lui-même par un exemple comme le sien, il pourrait devenir un très
agréable compagnon. Mais le lendemain matin, chaque espoir de
ce genre a été aboli. Miss Lucas a appelé peu après le petit déjeuner,
 et lors d'une conférence privée avec Elizabeth, a relaté l'événement de
 le jour d'avant.

 La possibilité que M. Collins se croie amoureux de
 son amie avait déjà pensé à Elizabeth au cours du dernier jour ou
deux; mais que Charlotte puisse l'encourager semblait presque aussi loin
 de la possibilité car elle pourrait l'encourager elle-même, et son
 l'étonnement fut par conséquent si grand qu'il vaincit d'abord
 les limites du décorum, et elle ne pouvait s'empêcher de crier:

«Engagé avec M. Collins! Ma chère Charlotte, impossible!

 La contenance ferme que Miss Lucas avait commandée en racontant
 son histoire, a cédé la place à une confusion momentanée ici en recevant ainsi
adresser un reproche; cependant, comme ce n'était pas plus que ce à quoi elle s'attendait,
 elle reprit bientôt son calme et répondit calmement:

«Pourquoi devriez-vous être surpris, ma chère Eliza? Pensez-vous que
 incroyable que M. Collins devrait être en mesure de procurer à n'importe quelle femme
 bonne opinion, car il n'était pas si heureux de réussir avec
 tu?"

 Mais Elizabeth s'était maintenant rappelée et avait fait une forte
 effort pour cela, a pu assurer avec une fermeté tolérable que
 la perspective de leur relation lui était très reconnaissante,
 et qu'elle lui souhaitait tout le bonheur imaginable.

«Je vois ce que vous ressentez», répondit Charlotte. "Tu dois être
 surpris, très surpris - aussi récemment que M. Collins fut
souhaitant vous épouser. Mais quand tu as eu le temps d'y penser
fini, j'espère que vous serez satisfait de ce que j'ai fait. Je suis
pas romantique, tu sais; Je n'ai jamais été. Je demande seulement un confortable
domicile; et compte tenu du caractère, de la connexion et du caractère de M. Collins
 situation dans la vie, je suis convaincu que ma chance de bonheur
 avec lui est aussi juste que la plupart des gens peuvent se vanter d'entrer dans le
 état du mariage. »

Elizabeth répondit tranquillement: "Sans aucun doute;" et après une maladroite
pause, ils sont revenus au reste de la famille. Charlotte n'a pas
 rester beaucoup plus longtemps, et Elizabeth a ensuite été laissée pour réfléchir à ce
elle avait entendu. Il a fallu longtemps avant qu'elle ne devienne du tout
réconcilié avec l'idée d'un match si inadapté. L'étrangeté
 de M. Collins faisant deux offres de mariage dans les trois jours
n'était rien en comparaison de son être maintenant accepté. Elle avait
 a toujours estimé que l'opinion de Charlotte sur le mariage n'était pas exactement
 comme la sienne, mais elle n'avait pas supposé qu'il était possible que,
 une fois appelée à l'action, elle aurait sacrifié tout meilleur
se sentir à l'avantage du monde. Charlotte l'épouse de M. Collins
était une image des plus humiliantes! Et à la douleur d'un ami
 se déshonorant et sombrant dans son estime, a été ajouté le
 pénible conviction qu'il était impossible pour cet ami de
 être assez heureuse dans le sort qu'elle a choisi.




 Chapitre 23

 Elizabeth était assise avec sa mère et ses sœurs, réfléchissant à
 ce qu'elle avait entendu, et doutant d'être autorisée à
 le mentionner, lorsque Sir William Lucas lui-même est apparu, envoyé par son
fille, pour annoncer ses fiançailles à la famille. Avec beaucoup
 compliments à eux, et beaucoup d'auto-gratification sur la perspective de
 une connexion entre les maisons, il a dévoilé la matière - à un
le public ne se demande pas simplement, mais est incrédule; pour Mme Bennet,
 avec plus de persévérance que de politesse, protesta qu'il devait être
entièrement erroné; et Lydia, toujours sans surveillance et souvent impie,
 s'exclama bruyamment:

"Seigneur! Sir William, comment pouvez-vous raconter une telle histoire? Ne pas
 vous savez que M. Collins veut épouser Lizzy?

 Rien de moins que la complaisance d'un courtisan aurait pu supporter
sans colère un tel traitement; mais le bon élevage de Sir William
l'a porté à travers tout cela; et bien qu'il ait demandé la permission d'être
 positif quant à la véracité de ses informations, il a écouté tous
 leur impertinence avec la courtoisie la plus indulgente.

 Elizabeth, sentant qu'il lui incombait de le soulager de
 une situation désagréable, se met maintenant en avant pour confirmer sa
 compte, en mentionnant sa connaissance préalable de Charlotte
se; et s'est efforcé de mettre un terme aux exclamations d'elle
 mère et sœurs par le sérieux de ses félicitations à
 Sir William, dans lequel elle a été facilement rejointe par Jane, et par
 faire une variété de remarques sur le bonheur qui pourrait être
 attendue du match, l'excellent caractère de M. Collins,
 et la distance pratique de Hunsford de Londres.

 Mme Bennet était en fait trop accablée pour en dire beaucoup
tandis que Sir William est resté; mais à peine les avait-il quittés
ses sentiments ont trouvé une sortie rapide. En premier lieu, elle
persistait à ne pas croire toute l'affaire; deuxièmement, elle
était très sûr que M. Collins avait été recueilli; troisièmement, elle
espérait qu'ils ne seraient jamais heureux ensemble; et quatrièmement,
que le match pourrait être interrompu. Cependant, deux inférences ont été
 clairement déduit de l'ensemble: premièrement, qu'Elizabeth était la vraie
cause du méfait; et l'autre qu'elle-même avait été
barbairement mal utilisé par eux tous; et sur ces deux points elle
habitait principalement le reste de la journée. Rien ne pouvait
console et rien ne pouvait l'apaiser. Ce jour-là ne s'est pas non plus usé
son ressentiment. Une semaine s'est écoulée avant qu'elle puisse voir Elizabeth
 sans la gronder, un mois est décédé avant qu'elle ne puisse parler
 à Sir William ou Lady Lucas sans être impoli, et plusieurs mois
 étaient partis avant qu'elle ne puisse pardonner à leur fille.

 Les émotions de M. Bennet étaient beaucoup plus tranquilles à l'occasion,
 et comme il a fait l'expérience, il a déclaré être d'un plus
tri agréable; car cela le gratifiait, dit-il, de découvrir que
 Charlotte Lucas, à qui il avait l'habitude de penser assez
 raisonnable, était aussi stupide que sa femme, et plus stupide que la sienne
 la fille!

Jane s'avoua un peu surprise du match; mais elle
 dit moins de son étonnement que de son ardent désir de
leur bonheur; Elizabeth ne pouvait pas non plus la persuader d'y réfléchir
comme improbable. Kitty et Lydia étaient loin d'envier Miss Lucas,
car M. Collins n'était qu'un membre du clergé; et cela les a affectés en aucun
 autrement que comme une nouvelle à diffuser à Meryton.

 Lady Lucas ne pouvait pas être insensible au triomphe en pouvant
 rétorque à Mme Bennet le réconfort d'avoir une fille bien
marié; et elle a appelé à Longbourn plus souvent que d'habitude pour
 dire à quel point elle était heureuse, malgré les regards aigres de Mme Bennet et
 des remarques désobligeantes auraient pu suffire à susciter le bonheur
 une façon.

 Entre Elizabeth et Charlotte, il y avait une retenue qui maintenait
ils se taisent mutuellement sur le sujet; et Elizabeth se sentit persuadée
 qu'aucune confiance réelle ne pourrait plus jamais subsister entre eux.
 Sa déception envers Charlotte l'a fait tourner avec un regard plus affectueux
 à sa sœur, dont elle était sûre de sa rectitude et de sa délicatesse
 l'opinion ne pourrait jamais être ébranlée, et pour le bonheur de qui elle a grandi
 chaque jour plus anxieux, car Bingley était parti depuis une semaine et
 on n'entend plus parler de son retour.

 Jane avait envoyé à Caroline une réponse rapide à sa lettre, et était
 compter les jours jusqu'à ce qu'elle puisse raisonnablement espérer entendre à nouveau.
 La lettre de remerciement promise de M. Collins est arrivée le
 Mardi, adressée à leur père et écrite avec tous les
 solennité de gratitude qu'une demeure de douze mois dans la famille
aurait pu inciter. Après avoir déchargé sa conscience à ce sujet
 chef, il a procédé à les informer, avec beaucoup de ravissement
 expressions, de son bonheur d'avoir obtenu l'affection de
 leur aimable voisine, Mlle Lucas, et a ensuite expliqué qu'il
 était simplement dans le but de profiter de sa société qu'il avait été
 si prêts à conclure avec leur aimable souhait de le revoir à
 Longbourn, où il espérait pouvoir revenir lundi
quinze jours; pour lady Catherine, ajouta-t-il, approuvant si chaleureusement sa
 mariage, qu'elle souhaitait qu'il ait lieu le plus tôt possible,
 dont il avait confiance serait un argument sans réponse avec son
 aimable Charlotte pour nommer un jour tôt pour faire de lui le
 le plus heureux des hommes.

 Le retour de M. Collins dans le Hertfordshire n'était plus une question de
plaisir à Mme Bennet. Au contraire, elle était autant
disposé à s'en plaindre comme son mari. C'était très étrange
qu'il devait venir à Longbourn au lieu de Lucas Lodge; il
était également très gênant et extrêmement gênant. Elle détestait
 avoir des visiteurs dans la maison alors que sa santé était si indifférente,
et les amants étaient de tous les plus désagréables. Tels étaient
 les doux murmures de Mme Bennet, et ils ne cédèrent la place qu'aux
 plus grande détresse due à l'absence continue de M. Bingley.

Ni Jane ni Elizabeth n'étaient à l'aise sur ce sujet. Jour
 après jour est décédé sans apporter aucune autre nouvelle de lui
 que le rapport qui prévalut bientôt à Meryton de sa venue
pas plus à Netherfield tout l'hiver; un rapport qui
 a irrité Mme Bennet, et qu'elle n'a jamais manqué de contredire comme
 un mensonge des plus scandaleux.

 Même Elizabeth commença à craindre - non pas que Bingley soit indifférent - mais
 que ses sœurs réussiraient à l'éloigner.
 Comme elle était réticente à admettre une idée si destructrice de Jane
 bonheur, et si déshonorant pour la stabilité de son amant, elle
ne pouvait pas l’empêcher de se produire fréquemment. Les efforts unis de
 ses deux sœurs insensibles et de son ami irrésistible,
 assistée par les attraits de Miss Darcy et les amusements de
 Londres était peut-être trop, craignait-elle, pour la force de son
 attachement.

 Quant à Jane, son anxiété sous ce suspense était, bien sûr,
 plus douloureuse que celle d'Elizabeth, mais peu importe ce qu'elle ressentait, elle était
 désireux de se cacher, et entre elle et Elizabeth,
par conséquent, le sujet n'a jamais été évoqué. Mais en tant que tel
 la délicatesse retenait sa mère, il se passait rarement une heure où
 elle n'a pas parlé de Bingley, a exprimé son impatience pour son
 arrivée, ou même exiger de Jane qu'elle avoue que s'il n'est pas venu
de retour, elle se croirait très mal utilisée. Il avait besoin de tout Jane
 une douceur constante pour supporter ces attaques avec une
 tranquillité.

 M. Collins est revenu le plus ponctuellement lundi quinze jours, mais son
 la réception à Longbourn n'était pas aussi gracieuse qu'elle l'avait été
sur sa première introduction. Il était trop heureux, cependant, pour avoir besoin
Beaucoup d'attention; et heureusement pour les autres, les affaires de
faire l'amour les a soulagés d'une grande partie de sa compagnie. Le
 chef de chaque jour était passé par lui à Lucas Lodge, et il
 parfois retourné à Longbourn seulement à temps pour présenter des excuses
 pour son absence avant que la famille ne se couche.

Mme Bennet était vraiment dans un état des plus pitoyables. La mention même
 de quoi que ce soit concernant le match la jeta dans une agonie de
 mauvaise humeur, et partout où elle allait, elle était sûre de l'entendre
parlé de. La vue de Miss Lucas lui était odieuse. Comme elle
 successeur dans cette maison, elle la regarda avec jalousie
horreur. Chaque fois que Charlotte est venue les voir, elle a conclu
qu'elle anticipe l'heure de la possession; et chaque fois qu'elle
 parlaient à voix basse à M. Collins, était convaincu qu'ils étaient
 parler du domaine de Longbourn, et se résoudre à se transformer
 et ses filles hors de la maison, dès que M. Bennet fut
morte. Elle se plaignit amèrement de tout cela à son mari.

 «En effet, M. Bennet», dit-elle, «il est très difficile de penser que
 Charlotte Lucas devrait toujours être la maîtresse de cette maison, ce _I_
 devrait être forcé de faire place à _her_, et vivre pour la voir prendre
 sa place dedans!

«Ma chère, ne cède pas à de si sombres pensées. Espérons
pour de meilleures choses. Flattons-nous que je puisse être le
 survivant."

 Ce n'était pas très réconfortant pour Mme Bennet, et par conséquent,
 au lieu de répondre, elle continua comme avant.

«Je ne peux pas supporter de penser qu'ils devraient avoir tous ces biens. Si
 ce n’était pas pour l’implication, je ne devrais pas m'en soucier.

 "Qu'est-ce qui ne devrait pas vous déranger?"

 «Je ne devrais pas me soucier de rien du tout.»

 «Soyons reconnaissants que vous soyez préservé d’un tel état
 insensibilité."

 «Je ne peux jamais être reconnaissant, M. Bennet, pour quoi que ce soit au sujet de la
entraîner. Comment quelqu'un pourrait-il avoir la conscience d'entraîner un
la succession de ses propres filles, je ne peux pas comprendre; et tout pour
dans l'intérêt de M. Collins aussi! Pourquoi _il_ devrait-il en avoir plus que
 quelqu'un d'autre?"

 «Je vous laisse le soin de déterminer», a déclaré M. Bennet.




 Chapitre 24

La lettre de Miss Bingley est arrivée et a mis fin au doute. La très
 la première phrase donnait l'assurance qu'ils étaient tous réglés
 à Londres pour l'hiver, et conclu avec le regret de son frère
 de ne pas avoir eu le temps de rendre hommage à ses amis en
 Hertfordshire avant de quitter le pays.

L'espoir était fini, entièrement fini; et quand Jane pouvait assister à la
 reste de la lettre, elle a trouvé peu, sauf le professé
l'affection de l'écrivain, cela pourrait lui apporter un quelconque réconfort. Mademoiselle
L'éloge de Darcy en occupa le chef. Ses nombreuses attractions
 étaient de nouveau habités, et Caroline se vantait joyeusement de leur
 l'intimité croissante et osé prédire l'accomplissement
des vœux qui avaient été dévoilés dans son ancienne lettre. Elle
 a aussi écrit avec grand plaisir que son frère était détenu
 de la maison de M. Darcy, et a mentionné avec ravissement certains plans de
 ce dernier en ce qui concerne les meubles neufs.

 Elizabeth, à qui Jane communiqua très vite le chef de tous
cela, l'entendit dans une indignation silencieuse. Son cœur était divisé
 entre souci pour sa sœur et ressentiment contre tous
autres. À l'affirmation de Caroline selon laquelle son frère est partial pour
Mlle Darcy, elle n'a payé aucun crédit. Qu'il aimait vraiment Jane,
elle ne doutait pas plus qu'elle ne l'avait jamais fait; et autant qu'elle avait
 toujours disposée à l'aimer, elle ne pouvait pas penser sans
 colère, à peine sans mépris, sur cette facilité de caractère, que
 manque de résolution appropriée, ce qui fait de lui l'esclave de sa
 concevoir des amis, et l'a amené à sacrifier son propre bonheur
au caprice de leur inclination. Avait son propre bonheur,
 cependant, était le seul sacrifice, il aurait pu être autorisé à
 jouer avec lui de la manière qu'il jugeait la meilleure, mais elle
 la sœur y était impliquée, car elle pensait qu'il devait être sensé
lui-même. C'était un sujet, en somme, sur lequel une réflexion serait
longtemps livré, et doit être inutile. Elle ne pouvait penser à rien
autre; et pourtant si l'estime de Bingley avait vraiment disparu, ou
ont été réprimés par l'ingérence de ses amis; s'il avait été
 conscient de l'attachement de Jane, ou s'il avait échappé à son
observation; quoi qu'il en soit, bien que son opinion sur lui
 doit être matériellement affectée par la différence, celle de sa sœur
 la situation est restée la même, sa paix également blessée.

 Un jour ou deux se sont écoulés avant que Jane n'ait le courage de parler d'elle
sentiments à Elizabeth; mais enfin, quand Mme Bennet les quitte
 ensemble, après une irritation plus longue que d'habitude à propos de Netherfield
 et son maître, elle ne put s'empêcher de dire:

«Oh, que ma chère mère avait plus de contrôle sur elle-même! Elle peut
 Je n'ai aucune idée de la douleur qu'elle me donne par sa continuelle
réflexions sur lui. Mais je ne vais pas me repentir. Cela ne peut pas durer longtemps.
 Il sera oublié et nous serons tous comme avant.

 Elizabeth regarda sa sœur avec une sollicitude incrédule, mais
 Rien dit.

«Vous doutez de moi,» s'écria Jane, légèrement colorée; «En effet, vous avez
sans raison. Il peut vivre dans ma mémoire comme l'homme le plus aimable de mon
connaissance, mais c'est tout. Je n'ai rien à espérer ni
peur, et rien à lui reprocher. Dieu merci! je n'ai pas
_cette douleur. Un peu de temps donc - j'essaierai certainement de
 aller mieux. "

 Avec une voix plus forte, elle a rapidement ajouté: «J'ai ce réconfort
 tout de suite, que ce n’a été qu’une erreur de fantaisie sur
 de mon côté, et que cela n’a fait de mal à personne qu’à moi-même.

«Ma chère Jane! s'écria Elizabeth, tu es trop bonne. Ton
la douceur et le désintéressement sont vraiment angéliques; Je ne sais pas
quoi te dire. J'ai l'impression de ne jamais t'avoir rendu justice, ou
 je t'ai aimé comme tu le mérites.

 Mlle Bennet a nié avec empressement tout mérite extraordinaire, et a jeté
 retournez l'éloge de l'affection chaleureuse de sa sœur.

«Non,» dit Elizabeth, «ce n'est pas juste. _Vous_ souhaitez tout penser
 le monde est respectable, et sont blessés si je dis du mal de quelqu'un.
 _Je_ veux seulement penser _vous_ parfait, et vous vous définissez
encontre. N'aie pas peur de mon excès, de mon
empiétant sur votre privilège de bonne volonté universelle. Vous avez besoin
ne pas. Il y a peu de gens que j'aime vraiment, et encore moins
à qui je pense bien. Plus je vois le monde, plus je suis
insatisfait de cela; et chaque jour confirme ma conviction de la
 incohérence de tous les caractères humains, et du petit
 dépendance qui peut être placée sur l'apparence du mérite ou
sens. J'ai rencontré deux instances ces derniers temps, une que je ne veux pas
mention; l'autre est le mariage de Charlotte. C'est inexplicable!
 Dans tous les points de vue, il n’est pas responsable! »

«Ma chère Lizzy, ne cède pas à de tels sentiments. Ils
va ruiner votre bonheur. Vous ne tenez pas suffisamment compte
différence de situation et d'humeur. Considérez M. Collins
 la respectabilité et le caractère ferme et prudent de Charlotte.
N'oubliez pas qu'elle fait partie d'une grande famille; cela quant à la fortune,
c'est un match le plus éligible; et soyez prêt à croire, car
 l'amour de tout le monde, afin qu'elle puisse ressentir quelque chose comme du respect et
 estime pour notre cousin.

 «Pour vous obliger, j'essaierais de croire à presque tout, mais non
une autre pourrait bénéficier d'une telle croyance; car étais-je
 persuadé que Charlotte avait du respect pour lui, je devrais seulement
pense pire à sa compréhension que je ne le fais maintenant à son cœur. Mon
 chère Jane, M. Collins est un vaniteux, pompeux, borné,
homme idiot; vous le savez aussi bien que moi; et vous devez ressentir, comme
 aussi bien que moi, que la femme qui l’a épousé ne peut avoir
façon de penser. Tu ne la défendras pas, bien que ce soit Charlotte
Lucas. Vous ne devez pas, dans l'intérêt d'un seul individu, changer le
 sens du principe et de l'intégrité, ni tenter de persuader
 toi-même ou moi, que l'égoïsme est prudence et insensibilité
 de la sécurité du danger pour le bonheur.

 "Je dois penser que votre langage est trop fort pour parler des deux,"
répondit Jane; «Et j'espère que vous en serez convaincu en voyant
les heureux ensemble. Mais en voilà assez. Tu as fait allusion à quelque chose
autre. Vous avez mentionné _deux_ instances. Je ne peux pas vous méprendre,
 mais je vous supplie, chère Lizzy, de ne pas me faire mal en pensant que
personne_ à blâmer, et dire que votre opinion sur lui est décevante. Nous devons
ne pas être si prêt à se croire blessé intentionnellement. Nous devons
 ne vous attendez pas à ce qu'un jeune homme vivant soit toujours aussi prudent et
circonspect. Ce n'est très souvent rien d'autre que notre propre vanité qui
nous trompe. Les femmes pensent que l’admiration signifie plus qu’elle. »

 «Et les hommes veillent à ce qu'ils le fassent.»

«Si cela est fait délibérément, ils ne peuvent pas être justifiés; mais j'ai
 aucune idée qu'il y ait autant de design dans le monde que certains
 les gens imaginent.

 «Je suis loin d’attribuer une quelconque partie de la conduite de M. Bingley à
conception », a déclaré Elizabeth; "Mais sans intriguer pour faire de mal ou pour
 rendre les autres malheureux, il peut y avoir une erreur et il peut y avoir de la misère.
 L'impuissance, le manque d'attention aux sentiments des autres,
 et le manque de résolution, fera l'affaire.

 "Et est-ce que vous l'imputez à l'un ou l'autre?"

"Oui; Jusqu'au dernier. Mais si je continue, je vous déplairai par
dire ce que je pense des personnes que vous estimez. Arrêtez-moi pendant que vous
 peut."

 - Vous persistez donc à supposer que ses sœurs l’influencent?

 "Oui, en collaboration avec son ami."

"Je ne peux pas le croire. Pourquoi devraient-ils essayer de l'influencer? Ils
ne peut que souhaiter son bonheur; et s'il est attaché à moi, non
 une autre femme peut l’obtenir.

«Votre première position est fausse. Ils peuvent souhaiter beaucoup de choses en plus
son bonheur; ils peuvent souhaiter son augmentation de richesse et
conséquence; ils peuvent souhaiter qu'il épouse une fille qui a tout le
 l'importance de l'argent, de bonnes relations et de la fierté. »

 "Sans aucun doute, ils souhaitent qu'il choisisse Mlle Darcy", a répondu
Jeanne; «Mais cela peut provenir de meilleurs sentiments que vous
supposant. Ils la connaissent depuis bien plus longtemps qu'ils ne l'ont connu
moi; pas étonnant qu'ils l'aiment mieux. Mais, quel que soit leur
 leurs propres souhaits, il est très peu probable qu'ils aient dû s'opposer à leur
frères. Quelle sœur se croirait libre de le faire,
à moins qu'il y ait quelque chose de très répréhensible? S'ils croyaient
lui attaché à moi, ils n'essaieraient pas de nous séparer; s'il l'était,
ils ne pouvaient pas réussir. En supposant une telle affection, vous faites
tout le monde agit de manière anormale et mal, et moi très malheureux. Fais
pas m'inquiéter par l'idée. Je n'ai pas honte d'avoir été
 se trompe - ou, du moins, c'est léger, ce n'est rien en comparaison
de ce que je devrais ressentir en pensant du mal à lui ou à ses sœurs. Laisser
 je le prends sous le meilleur jour, dans la lumière dans laquelle il peut être
 entendu."

Elizabeth ne pouvait pas s'opposer à un tel souhait; et à partir de ce moment, M.
 Le nom de Bingley était à peine mentionné entre eux.

 Mme Bennet a continué à s'interroger et à se repentir à son retour
 pas plus, et bien qu'un jour se soit rarement écoulé pendant lequel Elizabeth
 ne pas en tenir compte clairement, il y avait peu de chance qu'elle ait jamais
considérant cela avec moins de perplexité. Sa fille s'est efforcée de
 la convaincre de ce qu'elle ne croyait pas elle-même, que son
 les attentions à Jane n'avaient été que l'effet d'un commun et
goût passagère, qui a cessé quand il ne la voyait plus; mais
 bien que la probabilité de la déclaration ait été admise à l'époque,
elle avait la même histoire à répéter tous les jours. Le meilleur de Mme Bennet
 le réconfort était que M. Bingley devait être de nouveau à terre cet été.

M. Bennet a traité la question différemment. «Alors, Lizzy,» dit-il
un jour, «ta sœur est amoureuse, je trouve. je félicite
sa. En plus d'être mariée, une fille aime se faire croiser un peu
amoureux de temps en temps. C'est quelque chose à penser, et ça donne
elle une sorte de distinction parmi ses compagnons. Quand est ton tour
venir? Vous ne supporterez guère d'être longtemps en reste par Jane. Maintenant c'est
ton temps. Voici assez d'officiers à Meryton pour décevoir tout le monde
les jeunes filles du pays. Laissez Wickham être votre homme. Il est un
 gentil garçon, et je vous en ferais honneur.

«Merci, monsieur, mais un homme moins agréable me satisferait. Nous
 ne doivent pas tous s'attendre à la bonne fortune de Jane.

 «C'est vrai», a déclaré M. Bennet, «mais il est réconfortant de penser que
 quoi que ce soit de ce genre qui puisse t'arriver, tu as une
 mère qui en profitera au maximum.

 La société de M. Wickham a été d'un service matériel en dissipant les
 tristesse que les événements pervers tardifs avaient jeté sur de nombreux
la famille Longbourn. Ils l'ont vu souvent, et à son autre
des recommandations s'ajoutaient maintenant celle de la non-réserve générale. Le
 tout ce qu'Elizabeth avait déjà entendu, ses affirmations sur M.
 Darcy, et tout ce qu'il avait souffert de lui, était maintenant ouvertement
reconnu et sollicité publiquement; et tout le monde était heureux de
 savent à quel point ils avaient toujours détesté M. Darcy avant d'avoir
 rien connu de la question.

 Mlle Bennet était la seule créature qui pouvait supposer qu'il pourrait
 être des circonstances atténuantes dans le cas, inconnues du
société du Hertfordshire; sa candeur douce et constante toujours
 a plaidé pour des indemnités et a insisté sur la possibilité d'erreurs - mais
 par tout le monde, M. Darcy a été condamné comme le pire des hommes.




 Chapitre 25

 Après une semaine passée dans des professions d'amour et des projets de
 félicité, M. Collins a été appelé de son aimable Charlotte par
l'arrivée du samedi. La douleur de la séparation, cependant, pourrait
 être soulagé de son côté, par les préparatifs de la réception de
son épouse; comme il avait des raisons d'espérer, que peu de temps après sa
 retour dans le Hertfordshire, le jour serait fixé
faites de lui le plus heureux des hommes. Il a pris congé de ses relations à
Longbourn avec autant de solennité qu'avant; souhaitait sa foire
 à nouveau la santé et le bonheur des cousins, et a promis à leur père
 une autre lettre de remerciements.

 Le lundi suivant, Mme Bennet a eu le plaisir de
 recevant son frère et sa femme, qui venaient comme d'habitude passer
le Noël à Longbourn. M. Gardiner était un sensé,
 gentlemanlike, bien supérieur à sa sœur, ainsi que par
la nature comme éducation. Les dames de Netherfield auraient eu
 difficulté à croire qu'un homme qui vivait du commerce et à l'intérieur
 vue de ses propres entrepôts, aurait pu être si bien élevé et
agréable. Mme Gardiner, qui avait plusieurs années de moins que Mme.
 Bennet et Mme Phillips, était un aimable, intelligent, élégant
 femme, et un grand favori avec toutes ses nièces Longbourn.
 Entre les deux aînés et elle-même surtout, il subsistait un
attention particulière. Ils étaient souvent restés avec elle dans
 ville.

 La première partie des affaires de Mme Gardiner à son arrivée était de
distribuez ses cadeaux et décrivez les dernières modes. Lorsque
c'était fait, elle avait un rôle moins actif à jouer. C'est devenu elle
tournez-vous pour écouter. Mme Bennet avait de nombreux griefs à raconter, et
beaucoup de raisons de se plaindre. Ils avaient tous été très mal utilisés depuis qu'elle
a vu sa sœur pour la dernière fois. Deux de ses filles avaient été sur le point de
 mariage, et après tout il n'y avait rien dedans.

 «Je ne blâme pas Jane», continua-t-elle, «car Jane aurait eu
M. Bingley si elle le pouvait. Mais Lizzy! Oh, soeur! C'est très dur
 penser qu'elle aurait pu être la femme de M. Collins par ce
temps, sans sa propre perversité. Il a fait d'elle une
offre dans cette même pièce, et elle l'a refusé. La conséquence de
 c'est que Lady Lucas aura une fille mariée avant que je
 ont, et que le domaine de Longbourn est tout autant impliqué que
déjà. Les Lucases sont en effet des gens très astucieux, sœur. Elles sont
tout cela pour ce qu'ils peuvent obtenir. Je suis désolé de le dire d'eux, mais alors
il est. Cela me rend très nerveux et mal, d'être contrarié ainsi dans
 ma propre famille et avoir des voisins qui pensent à eux-mêmes
avant tout le monde. Cependant, votre venue juste à ce moment est
 le plus grand des conforts, et je suis très heureux d'entendre ce que vous
 dites-nous, des manches longues.

 Mme Gardiner, à qui le chef de cette nouvelle avait été donné
 avant, au cours de la correspondance de Jane et Elizabeth avec
 elle, a fait à sa sœur une légère réponse, et, par compassion pour elle
 nièces, a tourné la conversation.

 Lorsqu'elle était seule avec Elizabeth par la suite, elle a parlé plus
matière. "Cela semble avoir été un match souhaitable pour
Jane, dit-elle. «Je suis désolé que ça se soit passé. Mais ces choses arrivent
si souvent! Un jeune homme, tel que vous décrivez M. Bingley, alors
 tombe facilement amoureux d'une jolie fille pendant quelques semaines, et quand
 l'accident les sépare, si facilement l'oublie, que ces sortes
 des incohérences sont très fréquentes. »

 "Une excellente consolation à sa manière", a déclaré Elizabeth, "mais il
ne fera pas pour _us_. Nous ne souffrons pas par accident. Ce ne est pas
 il arrive souvent que l'ingérence d'amis persuade un
 jeune homme de fortune indépendante pour ne plus penser à une fille qui
 il était violemment amoureux de seulement quelques jours auparavant.

 «Mais cette expression de 'violemment amoureux' est tellement éculée, alors
douteux, si indéfini, que cela me donne très peu d'idée. Il est
 aussi souvent appliqué aux sentiments qui découlent d'une demi-heure
connaissance, comme à un attachement réel et fort. Priez, comment _violent
 était_ l'amour de M. Bingley?

«Je n'ai jamais vu une inclinaison plus prometteuse; il grandissait assez
inattentif envers les autres et totalement absorbé par elle. Chaque
au moment où ils se sont rencontrés, c'était plus décidé et remarquable. À lui seul
 balle il a offensé deux ou trois jeunes filles, en ne leur demandant pas de
Danse; et je lui ai parlé deux fois moi-même, sans recevoir de
répondre. Pourrait-il y avoir des symptômes plus fins? N'est-ce pas une incivilité générale
 l'essence même de l'amour?

 - Oh! Oui! - de ce genre d'amour que je suppose qu'il a éprouvé.
Pauvre Jane! Je suis désolé pour elle, car, avec son tempérament, elle
peut ne pas s'en remettre immédiatement. Il valait mieux qu'il soit arrivé à
_vous_, Lizzy; vous en auriez ri plus tôt.
 Mais pensez-vous qu'elle serait forcée de revenir avec nous?
 Un changement de décor pourrait être utile - et peut-être un peu de soulagement
 de la maison peut être aussi utile que n'importe quoi. »

 Elizabeth était extrêmement satisfaite de cette proposition et se sentait
 persuadée de l'acquiescement prêt de sa sœur.

 «J'espère», a ajouté Mme Gardiner, «qu'aucune considération concernant
à ce jeune homme va l'influencer. Nous vivons dans un si différent
 partie de la ville, toutes nos relations sont si différentes et, comme vous
 sachez, on sort si peu, qu'il est très improbable que
 ils devraient absolument se rencontrer, à moins qu'il ne vienne vraiment la voir.

«Et _que_ est tout à fait impossible; car il est maintenant sous la garde de
 son ami, et M. Darcy ne voulait plus lui laisser appeler
Jane dans une telle partie de Londres! Ma chère tante, comment peux-tu penser
de cela? M. Darcy a peut-être entendu parler d'un endroit tel que
 Gracechurch Street, mais il penserait à peine aux ablutions d'un mois
 assez pour le nettoyer de ses impuretés, s'il devait entrer une fois
il; et comptez-en, M. Bingley ne remue jamais sans lui.

"Tant mieux. J'espère qu'ils ne se rencontreront pas du tout. Mais est-ce que
Jane ne correspond-elle pas avec sa sœur? _Elle_ ne pourra pas
 aide à appeler. "

 "Elle abandonnera complètement la connaissance."

 Mais malgré la certitude dans laquelle Elizabeth affectait de
 placez ce point, ainsi que celui encore plus intéressant de
 Bingley a été empêchée de voir Jane, elle a ressenti une sollicitude
 sur le sujet qui l'a convaincue, à l'examen, qu'elle
pas le considérer comme totalement désespéré. C'était possible, et parfois
 elle croyait probable que son affection pouvait être réanimée,
 et l'influence de ses amis combattue avec succès par le
 influence plus naturelle des attractions de Jane.

Mlle Bennet a accepté avec plaisir l'invitation de sa tante; et le
 Bingleys n'était pas autrement dans ses pensées en même temps, que
 comme elle l'espérait Caroline ne vit pas dans la même maison avec elle
 frère, elle pourrait parfois passer une matinée avec elle, sans
 tout danger de le voir.

Les Gardiners restèrent une semaine à Longbourn; et quoi avec le
 Phillips, les Lucase et les officiers, il n'y avait pas un jour
sans son engagement. Mme Bennet avait si soigneusement prévu
 le divertissement de son frère et de sa sœur, qu'ils n'ont pas
asseyez-vous une fois pour un dîner en famille. Quand l'engagement était pour
 maison, certains officiers en faisaient toujours partie - dont
agents, M. Wickham en était certainement un; et à ces occasions,
 Mme Gardiner, rendue suspecte par la chaleur d'Elizabeth
éloges, les a étroitement observés tous les deux. Sans supposer
 eux, d'après ce qu'elle a vu, être très sérieusement amoureux, leur
 la préférence de l'autre était assez évidente pour la rendre un peu
inquiet; et elle a résolu de parler à Elizabeth sur le sujet
 avant de quitter le Hertfordshire et de lui représenter le
 imprudence d'encourager un tel attachement.

 Pour Mme Gardiner, Wickham avait un moyen de se procurer du plaisir,
sans rapport avec ses pouvoirs généraux. Environ dix ou douze ans
 auparavant, avant son mariage, elle avait passé un temps considérable à
cette partie même du Derbyshire à laquelle il appartenait. Ils avaient,
par conséquent, de nombreuses connaissances en commun; et si Wickham avait
 été peu là depuis la mort du père de Darcy, c'était pourtant
 en son pouvoir de lui donner une intelligence plus fraîche de son ancien
 amis qu'elle n'avait été en train de se procurer.

 Mme Gardiner avait vu Pemberley et connu le regretté M. Darcy par
caractère parfaitement bien. Voilà donc un inépuisable
sujet du discours. En comparant son souvenir de Pemberley
 avec la description minutieuse que Wickham pourrait donner, et en
 donnant son hommage de louange au personnage de son défunt
possesseur, elle se réjouissait à la fois lui et elle-même. En étant fait
 connaissant le traitement que M. Darcy a fait de lui, elle
 a essayé de se souvenir de la disposition réputée de ce monsieur
 quand tout à fait un garçon qui pourrait être d'accord avec elle, et était confiant à
 dont elle se souvenait avoir entendu M. Fitzwilliam Darcy
 autrefois considéré comme un garçon très fier et de mauvaise humeur.




 Chapitre 26

 L'avertissement de Mme Gardiner à Elizabeth était ponctuel et gentil
 donné à la première occasion favorable de lui parler
en solo; après lui avoir honnêtement dit ce qu'elle pensait, elle est donc allée
 sur:

 «Tu es une fille trop sensée, Lizzy, pour tomber amoureuse simplement
parce que vous en êtes averti; et, par conséquent, je ne suis pas
peur de parler ouvertement. Sérieusement, je voudrais que tu sois sur ton
garder. Ne vous impliquez pas et n'essayez pas de l'impliquer dans une
 une affection que le manque de fortune rendrait si imprudente.
Je n'ai rien à dire contre _him_; c'est un des plus intéressants
un jeune homme; et s'il avait la fortune qu'il devrait avoir, je devrais
pense que vous ne pouvez pas faire mieux. Mais comme c'est le cas, vous ne devez pas laisser
votre fantaisie s'enfuit avec vous. Tu as du sens, et nous attendons tous
vous de l'utiliser. Votre père dépendrait de votre résolution et
bonne conduite, j'en suis sûr. Vous ne devez pas décevoir votre père.

 «Ma chère tante, c'est vraiment sérieux.

 "Oui, et j'espère vous engager à être sérieux de la même manière."

«Eh bien, alors, vous n'avez pas besoin d'être sous alarme. Je prendrai soin de
moi-même, et de M. Wickham aussi. Il ne sera pas amoureux de moi,
 si je peux l'empêcher.

 «Elizabeth, tu n'es pas sérieuse maintenant.

«Je vous demande pardon, je vais réessayer. Actuellement je ne suis pas amoureux
avec M. Wickham; non, je ne le suis certainement pas. Mais il est, au-delà de tout
 comparaison, l'homme le plus agréable que j'aie jamais vu - et s'il devient
 vraiment attaché à moi - je crois qu'il vaudra mieux qu'il le fasse
ne pas. J'en vois l'imprudence. Oh! _que_ abominable M. Darcy!
 L'opinion de mon père sur moi me fait le plus grand honneur, et je
devrait être misérable de le renoncer. Mon père, cependant, est partial
à M. Wickham. Bref, ma chère tante, je devrais être très désolé de
être le moyen de rendre l'un de vous malheureux; mais puisque nous voyons chaque
 jour où il y a de l'affection, les jeunes sont rarement
 empêché par manque immédiat de fortune d'entrer dans
 engagements les uns avec les autres, comment puis-je promettre d'être plus sage que
 tant de mes semblables si je suis tenté, ou comment suis-je même
savoir qu'il serait sage de résister? Tout ce que je peux promettre
vous ne devez donc pas être pressé. Je ne serai pas pressé
me croire son premier objet. Quand je suis en compagnie avec
lui, je ne le souhaiterai pas. Bref, je ferai de mon mieux. »

 «Peut-être que ce sera aussi bien si vous le découragez de venir ici.
très souvent. Au moins, tu ne devrais pas rappeler à ta mère de
 l'invitant.

 «Comme je l'ai fait l'autre jour», dit Elizabeth avec un sourire conscient:
«Très vrai, il sera sage en moi de m'abstenir de _que_. Mais fais
pas imaginer qu'il est toujours ici si souvent. C'est sur votre
compte qu'il a été si fréquemment invité cette semaine. Tu
 connaître les idées de ma mère quant à la nécessité d'une compagnie constante
pour ses amis. Mais vraiment, et sur mon honneur, j'essaierai de faire
ce que je pense être le plus sage; et maintenant j'espère que vous êtes satisfait.

 Sa tante lui a assuré qu'elle l'était, et Elizabeth ayant remercié
elle pour la gentillesse de ses allusions, ils se sont séparés; un merveilleux
 exemple de conseil donné sur un tel point, sans être
 ressenti.

 M. Collins est retourné dans le Hertfordshire peu de temps après
quitté par les Gardiners et Jane; mais comme il a pris sa demeure
 avec les Lucase, son arrivée n'a pas été un grand inconvénient pour Mrs.
Bennet. Son mariage approchait rapidement, et elle était à
 longueur jusqu'à présent résigné au point de le croire inévitable, et même
 à plusieurs reprises pour dire, d'un ton malhonnête, qu'elle «_aurait_
ils pourraient être heureux. Jeudi devait être le jour du mariage, et le
Mercredi, Mlle Lucas a rendu sa visite d'adieu; et quand elle s'est levée
 de prendre congé, Elizabeth, honteuse du manque de grâce de sa mère et
 bons voeux réticents, et sincèrement affectée,
l'a accompagnée hors de la pièce. En descendant les escaliers
 ensemble, Charlotte a déclaré:

 «Je vais dépendre de vos nouvelles très souvent, Eliza.

 "_That_ vous le serez certainement."

«Et j'ai une autre faveur à vous demander. Veux-tu venir me voir?

 «Nous nous rencontrerons souvent, je l’espère, dans le Hertfordshire.»

«Je ne quitterai probablement pas Kent avant un certain temps. Promets-moi,
 par conséquent, pour venir à Hunsford.

 Elizabeth ne pouvait pas refuser, même si elle prévoyait peu de plaisir à
 la visite.

 «Mon père et Maria viennent me voir en mars», a ajouté Charlotte,
«Et j'espère que vous consentirez à être du parti. En effet, Eliza,
 vous serez aussi bienvenu que l’un d’eux. »

Le mariage a eu lieu; les mariés partent pour Kent
 de la porte de l'église, et tout le monde avait autant à dire, ou à
entendre, sur le sujet comme d'habitude. Elizabeth a bientôt entendu parler d'elle
ami; et leur correspondance était aussi régulière et fréquente que
cela ne l'avait jamais été; qu'il devrait être également sans réserve était
impossible. Elizabeth ne pourrait jamais s'adresser à elle sans ressentir
 que tout le confort de l'intimité était fini, et bien que déterminé
 pour ne pas se relâcher en tant que correspondant, c'était pour
avait été, plutôt que ce qui était. Les premières lettres de Charlotte étaient
reçu avec beaucoup d'empressement; il ne pouvait pas y avoir
 curiosité de savoir comment elle parlerait de sa nouvelle maison, comment elle
 aimerait Lady Catherine, et comme elle oserait prononcer
être elle-même; cependant, quand les lettres ont été lues, Elizabeth a senti
 que Charlotte s'exprimait sur chaque point exactement comme elle
aurait pu prévoir. Elle écrivait joyeusement, semblait entourée de
confort, et ne mentionna rien dont elle ne pouvait pas faire l'éloge. Le
 la maison, les meubles, le quartier et les routes étaient pour elle
 goût, et le comportement de Lady Catherine était très amical et
obligeant. C'était la photo de M. Collins de Hunsford et Rosings
ramolli rationnellement; et Elizabeth a perçu qu'elle devait attendre
 pour sa propre visite là-bas pour connaître le reste.

 Jane avait déjà écrit quelques lignes à sa sœur pour annoncer
leur bonne arrivée à Londres; et quand elle a écrit à nouveau, Elizabeth
 espérait qu'il serait en son pouvoir de dire quelque chose des Bingleys.

 Son impatience pour cette seconde lettre a été aussi bien récompensée que
l'impatience est généralement. Jane avait passé une semaine en ville sans
soit voir ou entendre Caroline. Elle en a rendu compte,
 cependant, en supposant que sa dernière lettre à son amie de
 Longbourn avait été perdu par accident.

 «Ma tante», continua-t-elle, «va demain dans cette partie de
 la ville, et j'en profiterai pour appeler
 Grosvenor Street. »

 Elle a écrit à nouveau lorsque la visite a été payée, et elle avait vu Mlle
Bingley. «Je ne pensais pas à Caroline d’esprit», furent ses mots,
 «Mais elle était très contente de me voir et me reprochait de donner
elle n'a pas été avisée de ma venue à Londres. J'avais raison, donc, mon
la dernière lettre ne lui était jamais parvenue. Je me suis renseigné après leur
frère, bien sûr. Il allait bien, mais tellement engagé avec M.
Darcy qu'ils l'ont à peine vu. J'ai trouvé que Miss Darcy
devait dîner. J'aimerais pouvoir la voir. Ma visite n'était pas
longtemps, alors que Caroline et Mme Hurst sortaient. J'ose dire que je
 les verra bientôt ici.

Elizabeth secoua la tête à propos de cette lettre. Cela l'a convaincue que
 seul accident a pu découvrir à M. Bingley que sa sœur était en
 ville.

Quatre semaines sont passées et Jane n'a rien vu de lui. Elle
s'efforça de se persuader qu'elle ne le regrettait pas; mais
elle ne pouvait plus être aveugle à l'inattention de Miss Bingley. Après
 attendre à la maison tous les matins pendant quinze jours, et inventer
 chaque soir une nouvelle excuse pour elle, le visiteur a enfin fait
apparaître; mais la brièveté de son séjour, et encore plus, le
 une modification de ses manières permettrait à Jane de se tromper
plus long. La lettre qu'elle a écrite à cette occasion à sa sœur
 prouvera ce qu'elle a ressenti.

 «Ma très chère Lizzy sera, j'en suis sûr, incapable de triompher en
 son meilleur jugement, à mes dépens, quand je m'avoue
ont été entièrement trompés à l'égard de Mlle Bingley pour moi. Mais,
 ma chère sœur, bien que l'événement vous ait donné raison, ne
 Pensez-moi obstiné si j'affirme encore cela, compte tenu de ce qu'elle
mon comportement était, ma confiance était aussi naturelle que vos soupçons. je
 ne comprend pas du tout sa raison de vouloir être intime
avec moi; mais si les mêmes circonstances devaient se reproduire, je suis
sûr que je devrais être trompé à nouveau. Caroline n'a pas rendu ma visite
jusqu'à hier; et pas une note, pas une ligne, ai-je reçu dans le
entre temps. Quand elle est venue, il était très évident qu'elle n'avait pas
plaisir en elle; elle a présenté des excuses légères et formelles, pour ne pas
 appelant avant, ne dit pas un mot de souhaiter me revoir, et
 était à tous égards une créature si altérée, que lorsqu'elle est partie
 loin, j'étais parfaitement résolu à continuer la connaissance non
plus long. J'ai pitié, même si je ne peux m'empêcher de la blâmer. Elle était très
mal de me choisir comme elle l'a fait; Je peux dire en toute sécurité que chaque
l'avancée vers l'intimité commença de son côté. Mais je la plains, parce que
 elle doit sentir qu'elle a mal agi, et parce que je suis
très sûr que l'angoisse pour son frère en est la cause. j'ai besoin de
ne pas m'expliquer plus loin; et bien que nous connaissions cette anxiété de
 être tout à fait inutile, mais si elle le sent, elle en rendra compte facilement
pour son comportement envers moi; et si mérité qu'il l'est à son
 soeur, quelle que soit l'anxiété qu'elle doit ressentir en son nom est naturelle
et aimable. Je ne peux que m'étonner, cependant, qu'elle ait un tel
 craint maintenant, parce que, s'il s'était vraiment soucié de moi, nous devons avoir
rencontré, il y a longtemps. Il sait que je suis en ville, j'en suis certain, de
quelque chose qu'elle a dit elle-même; et pourtant il semblerait, à sa manière
 de parler, comme si elle voulait se persuader qu'il est
vraiment partial pour Miss Darcy. Je ne peux pas le comprendre. Si j'étais
 pas peur de juger durement, je devrais être presque tenté de dire
qu'il y a une forte apparence de duplicité dans tout cela. Mais je
 s'efforcera de bannir toute pensée douloureuse, et ne penser qu'à
 ce qui me rendra heureux - votre affection et l'invariable
gentillesse de mon cher oncle et tante. Laissez-moi vous entendre très
bientôt. Mlle Bingley a dit quelque chose de son ne jamais revenir
 Netherfield encore, de renoncer à la maison, mais pas avec aucun
certitude. Nous ferions mieux de ne pas le mentionner. Je suis extrêmement content que
 vous avez des témoignages si agréables de nos amis de Hunsford.
Je vous en prie, allez les voir, avec Sir William et Maria. Je suis sûr que vous
 y sera très à l'aise. - La vôtre, etc. »

Cette lettre fit souffrir Elizabeth; mais ses esprits sont revenus comme
 elle considérait que Jane ne serait plus dupée, par la sœur
au moins. Toutes les attentes du frère étaient maintenant absolument
plus de. Elle ne souhaiterait même pas un renouvellement de ses attentions.
Son caractère a sombré dans chaque examen de celui-ci; et comme punition pour
 lui, ainsi qu'un avantage possible pour Jane, elle espérait sérieusement
 il pourrait très bientôt épouser la sœur de M. Darcy, comme par Wickham
 compte, elle lui ferait regretter abondamment ce qu'il avait jeté
 une façon.

 Mme Gardiner à ce moment-là a rappelé à Elizabeth sa promesse
concernant ce monsieur, et les informations requises; et
 Elizabeth avait des envois qui pourraient plutôt donner du contentement à
sa tante qu'à elle-même. Son apparente partialité s'était calmée,
 ses attentions étaient terminées, il était l'admirateur de quelqu'un d'autre.
 Elizabeth était assez vigilante pour tout voir, mais elle pouvait le voir
et écrivez-le sans douleur matérielle. Son cœur avait été mais
 légèrement touché, et sa vanité se contenta de croire
 qu'elle aurait été son seul choix, si la fortune avait permis
il. L'acquisition soudaine de dix mille livres était la plus
 charme remarquable de la demoiselle à qui il rendait maintenant
lui-même agréable; mais Elizabeth, moins clairvoyante peut-être
 ce cas que chez Charlotte, ne s'est pas disputé avec lui pour son
souhait d'indépendance. Rien, au contraire, ne pourrait être plus
Naturel; et tout en étant capable de supposer que cela lui a coûté quelques
 a du mal à l'abandonner, elle était prête à lui permettre un sage et
 mesure souhaitable pour les deux, et pourrait lui souhaiter très sincèrement
 heureux.

Tout cela a été reconnu à Mme Gardiner; et après avoir raconté
 les circonstances, elle a ainsi poursuivi: «Je suis maintenant convaincue, ma chère
tante, que je n'ai jamais été très amoureuse; car j'avais vraiment
 expérimenté cette passion pure et élevée, je devrais à présent
déteste son nom même, et lui souhaite toutes sortes de mal. Mais mon
les sentiments ne sont pas seulement cordiaux envers lui; ils sont même
impartial envers Miss King. Je ne peux pas savoir que je la déteste à
 tout, ou que je ne suis pas du tout disposé à la considérer comme une très bonne
sorte de fille. Il ne peut y avoir d’amour dans tout cela. Ma vigilance
a été efficace; et bien que je devrais certainement être un plus
 objet intéressant pour toutes mes connaissances où j'étais distrait
 amour avec lui, je ne peux pas dire que je regrette mon comparatif
insignifiance. L'importance peut parfois être achetée trop cher.
 Kitty et Lydia prennent sa défection beaucoup plus à cœur que moi.
 Ils sont jeunes à la manière du monde et ne sont pas encore ouverts au
 conviction mortifiante que les beaux jeunes hommes doivent avoir quelque chose
 pour vivre aussi bien que la plaine.




 Chapitre 27

 Sans événements plus grands que ceux de la famille Longbourn, et
 autrement diversifié peu à peu au-delà des promenades à Meryton,
 parfois sale et parfois froid, janvier et février passaient
une façon. Mars devait emmener Elizabeth à Hunsford. Elle n'avait pas à
d'abord songé très sérieusement à y aller; mais Charlotte, elle
 bientôt trouvé, dépendait du plan et elle a progressivement appris
 de la considérer elle-même avec plus de plaisir et plus
certitude. L'absence avait augmenté son désir de voir Charlotte
encore une fois, et affaibli son dégoût pour M. Collins. Il y avait de la nouveauté
 dans le schéma, et comme, avec une telle mère et telle
 soeurs incomparables, la maison ne pouvait pas être irréprochable, un peu
le changement n’était pas indésirable pour lui-même. Le voyage serait
de plus, donnez-lui un coup d'œil à Jane; et, en bref, au fur et à mesure que le temps passait
près, elle aurait été très désolée pour tout retard. Tout,
 cependant, s'est déroulé sans heurts, et a finalement été réglé selon
Premier croquis de Charlotte. Elle devait accompagner Sir William et
sa deuxième fille. L'amélioration de passer une nuit à
 Londres a été ajoutée à temps et le plan est devenu parfait en tant que plan
 pourrait être.

 La seule douleur était de quitter son père, qui manquerait certainement
 elle, et qui, quand il s'agissait de la question, si peu l'aimait
 aller, qu'il lui a dit de lui écrire, et a presque promis de
 répondez à sa lettre.

 L'adieu entre elle et M. Wickham était parfaitement
amical; de son côté encore plus. Sa poursuite actuelle ne pouvait pas
 lui faire oublier qu'Elizabeth avait été la première à exciter et
 pour mériter son attention, le premier à écouter et à avoir pitié, le
d'abord à être admiré; et dans sa manière de lui dire adieu,
 lui souhaitant beaucoup de plaisir, lui rappelant ce qu'elle devait
 attendez de Lady Catherine de Bourgh, et se fiant à leur opinion sur
 elle - leur opinion sur tout le monde - coïnciderait toujours, il y avait un
 la sollicitude, un intérêt qui, selon elle, doit toujours l'attacher
lui avec une considération très sincère; et elle s'est séparée de lui convaincu
 qu'il soit marié ou célibataire, il doit toujours être son modèle de
 l'aimable et agréable.

 Ses compagnons de voyage du lendemain n'étaient pas de nature à la faire
le trouve moins agréable. Sir William Lucas et sa fille
 Maria, une fille de bonne humeur, mais aussi vide que lui, avait
 rien à dire qui pourrait valoir la peine d'être entendu, et ont été écoutés
avec à peu près autant de plaisir que le hochet de la chaise. Elizabeth
aimait les absurdités, mais elle connaissait depuis trop longtemps celle de Sir William. Il
 ne pouvait rien lui dire de nouveau sur les merveilles de sa présentation et
chevalerie; et ses civilités étaient épuisées, comme son
 informations.

 C'était un voyage de seulement vingt-quatre miles, et ils l'ont commencé ainsi
tôt pour être dans Gracechurch Street à midi. Alors qu'ils se dirigeaient vers
 La porte de M. Gardiner, Jane était à la fenêtre d'un salon en train de regarder
leur arrivée; quand ils sont entrés dans le passage, elle était là pour
 les accueillir, et Elizabeth, regardant sérieusement dans son visage, était
heureux de le voir sain et beau comme jamais. Dans les escaliers
 étaient une troupe de petits garçons et filles, dont l'ardeur pour leur
 l'apparence du cousin ne leur permettrait pas d'attendre dans le
 salon, et dont la timidité, comme ils ne l'avaient pas vue depuis un
douze mois, a empêché leur descente. Tout était joie et
gentillesse. La journée se passa le plus agréablement; le matin dans
 agitation et shopping, et la soirée dans l'un des théâtres.

Elizabeth s'est alors arrangée pour s'asseoir près de sa tante. Leur premier objet
était sa sœur; et elle fut plus affligée qu'étonnée d'entendre,
 en réponse à ses demandes minutieuses, que bien que Jane
 a eu du mal à soutenir ses esprits, il y a eu des périodes de
abattement. Il était cependant raisonnable d’espérer qu’ils
pas continuer longtemps. Mme Gardiner lui a également donné les détails de
 Visite de Mlle Bingley à Gracechurch Street, et répétée
 conversations se produisant à des moments différents entre Jane et
 elle-même, ce qui prouva que la première avait, de tout cœur, donné
 la connaissance.

 Mme Gardiner a ensuite rallié sa nièce à la désertion de Wickham, et
 la complimenta de si bien le supporter.

 «Mais ma chère Elizabeth», ajouta-t-elle, «quelle sorte de fille est Miss
Roi? Je devrais être désolé de penser que notre ami mercenaire.

 «Priez, ma chère tante, quelle est la différence dans le mariage
affaires, entre le mercenaire et le mobile prudent? Où est-ce que
fin de discrétion, et l'avarice commence-t-elle? Noël dernier tu avais peur
de m'épouser, parce que ce serait imprudent; et maintenant,
 parce qu'il essaie d'avoir une fille avec seulement dix mille livres,
 tu veux savoir qu'il est mercenaire. »

 «Si vous voulez seulement me dire quelle sorte de fille est Miss King, je le ferai
 savoir quoi penser.

«C'est une très bonne fille, je crois. Je ne connais aucun mal de
 sa."

 «Mais il ne lui a pas prêté la moindre attention jusqu'à ce qu'elle
 la mort de son grand-père a fait sa maîtresse de cette fortune.

«Non, pourquoi le devrait-il? S'il ne lui était pas permis de gagner _mon_
 affections parce que je n'avais pas d'argent, quelle occasion pouvait-il y avoir
 pour avoir fait l'amour avec une fille dont il ne se souciait pas et qui était
 tout aussi pauvre?

 «Mais il semble qu'il y ait une indélicatesse à diriger ses attentions
 envers elle si peu de temps après cet événement.

 «Un homme en détresse n'a pas le temps pour tous ces
décorums élégants que d'autres personnes peuvent observer. Si _ elle_ fait
 ne pas s'y opposer, pourquoi _nous_ devrions-nous? "

«_Her_ ne pas s'opposer ne justifie pas _him_. Ça lui montre seulement
 être déficiente en quelque chose elle-même - sens ou sentiment. "

«Eh bien,» s'écria Elizabeth, «ayez ce que vous voulez. _Il_ sera
 mercenaire, et _she_ sera insensée. "

«Non, Lizzy, c'est ce que je ne choisis pas. Je devrais être désolé
 tu sais, penser mal à un jeune homme qui a vécu si longtemps
 Derbyshire. »

"Oh! si c'est tout, j'ai une très mauvaise opinion des jeunes hommes qui
vivent dans le Derbyshire; et leurs amis intimes qui vivent dans
Hertfordshire n'est pas beaucoup mieux. J'en ai assez de tous. Remercier
Paradis! Je vais demain où je trouverai un homme qui n'a pas
 une qualité agréable, qui n'a ni manière ni sens de
le recommande. Les hommes stupides sont les seuls qui valent la peine d'être connus, après
 tout."

«Prends garde, Lizzy; ce discours savoure fortement
 déception."

 Avant qu'ils ne soient séparés par la conclusion de la pièce, elle avait
 le bonheur inattendu d'une invitation à accompagner son oncle
 et tante dans une tournée de plaisir qu'ils ont proposé de prendre dans le
 été.

 "Nous n'avons pas déterminé jusqu'où il nous mènera", a déclaré Mme.
 Gardiner, "mais, peut-être, aux lacs."

 Aucun plan n'aurait pu être plus agréable pour Elizabeth, et son
l'acceptation de l'invitation était très prête et reconnaissante. "Oh mon
chère, chère tante, s'écria-t-elle avec ravissement, quel délice! Quel
félicité! Vous me redonnez vie et vigueur. Adieu à
déception et rate. Que sont les jeunes hommes aux roches et
des montagnes? Oh! quelles heures de transport nous passerons! Et quand
 nous revenons, ce ne sera pas comme les autres voyageurs, sans
être capable de donner une idée précise de quoi que ce soit. On va savoir
où nous sommes allés - nous nous souviendrons de ce que nous avons vu. Des lacs,
 les montagnes et les rivières ne seront pas mêlées dans notre
l'imagination; ni lorsque nous essayons de décrire un
scène, allons-nous commencer à nous quereller sur sa situation relative. Laisser
 _nos_ premiers épanchements soient moins insupportables que ceux du
 généralité des voyageurs.




 Chapitre 28

 Chaque objet du voyage du lendemain était nouveau et intéressant pour
Elizabeth; et ses esprits étaient dans un état de jouissance; pour elle
 avait vu sa sœur si bien qu'elle bannissait toute peur pour elle
 santé, et la perspective de sa tournée dans le Nord était une constante
 source de délice.

 Quand ils ont quitté la grande route pour la voie de Hunsford, tous les yeux
 était à la recherche du presbytère, et chaque tournant attendu
le mettre en vue. Les palissades de Rosings Park étaient leur limite
d'un côté. Elizabeth sourit au souvenir de tout ce qu'elle
 avait entendu parler de ses habitants.

Enfin le presbytère fut perceptible. Le jardin en pente
 la route, la maison qui s'y trouve, le vert pâle, et le
haie de lauriers, tout a déclaré qu'ils arrivaient. M. Collins
 et Charlotte apparut à la porte, et la voiture s'arrêta à
 la petite porte qui menait par une courte promenade en gravier jusqu'à la maison,
au milieu des hochements de tête et des sourires de toute la fête. En un instant, ils
 étaient tous hors de la chaise, se réjouissant à la vue l'un de l'autre.
 Mme Collins a accueilli son amie avec le plus grand plaisir, et
 Elizabeth était de plus en plus satisfaite de venir quand elle a trouvé
elle-même si affectueusement accueillie. Elle a vu instantanément qu'elle
les manières de son cousin n'étaient pas altérées par son mariage; son formel
 la civilité était exactement ce qu'elle avait été, et il la détint un peu
 minutes à la porte pour entendre et satisfaire ses demandes après tout
sa famille. Ils étaient alors, sans autre retard que son pointage
sur la propreté de l'entrée, prise dans la maison; et comme
 dès qu'ils furent dans le salon, il les accueillit une seconde fois,
 avec une formalité ostentatoire à son humble demeure, et ponctuellement
 répéta toutes les offres de rafraîchissement de sa femme.

Elizabeth était prête à le voir dans sa gloire; et elle ne pouvait pas
 aider à imaginer qu'en affichant la bonne proportion de
 chambre, son aspect et son mobilier, il s'est adressé
 en particulier à elle, comme si elle souhaitait lui faire ressentir ce qu'elle avait
perdu en le refusant. Mais même si tout semblait soigné et
 confortable, elle ne put le satisfaire d'aucun soupir de
 repentir, et a plutôt regardé avec étonnement son amie qu'elle
aurait pu avoir un air si gai avec un tel compagnon. Quand M.
 Collins a dit tout ce dont sa femme pourrait raisonnablement être
 honteuse, ce qui n'était certainement pas rare, elle involontairement
tourna les yeux sur Charlotte. Une ou deux fois, elle pouvait discerner un
faible rougissement; mais en général, Charlotte n'entendit pas sagement. Après
 assis assez longtemps pour admirer chaque meuble dans le
 place, du buffet à l'aile, pour rendre compte de
 leur voyage, et de tout ce qui s'était passé à Londres, M.
 Collins les a invités à se promener dans le jardin, qui était
 grand et bien aménagé, et à la culture dont il
s'est occupé de lui-même. Travailler dans ce jardin était l'un de ses plus
plaisirs respectables; et Elizabeth admirait la commande de
 visage avec lequel Charlotte a parlé de la salubrité de
 l'exercice, et elle l'a encouragé autant que possible.
 Ici, ouvrant le chemin à travers chaque marche et traversée, et
 leur laissant à peine un intervalle pour prononcer les louanges qu'il demandait
 car, chaque point de vue était signalé avec une minutie qui laissait
beauté entièrement derrière. Il pouvait numéroter les champs dans chaque
 direction, et pouvait dire combien d'arbres il y avait dans le plus
touffe lointaine. Mais de toutes les vues que son jardin, ou qui
 le pays ou le royaume pouvait se vanter, aucun ne pouvait être comparé à
 la perspective de Rosings, offerte par une ouverture dans les arbres qui
bordait le parc presque en face de la façade de sa maison. C'était
 un bel immeuble moderne, bien situé sur un terrain surélevé.

 De son jardin, M. Collins les aurait conduits autour de ses deux
prairies; mais les dames, n'ayant pas de chaussures pour rencontrer le
restes d'un gel blanc, retourné; et tandis que Sir William
 l'accompagnait, Charlotte a emmené sa sœur et son amie
 maison, extrêmement bien contente, probablement, d'avoir l'opportunité
de le montrer sans l'aide de son mari. C'était plutôt petit,
mais bien construit et pratique; et tout a été aménagé et
 arrangé avec une netteté et une cohérence dont Elizabeth a donné
Charlotte tout le mérite. Quand M. Collins pourrait être oublié,
 il y avait vraiment un air de grand confort partout, et par
 La jouissance évidente de Charlotte, Elizabeth supposait qu'il devait
 être souvent oublié.

 Elle avait déjà appris que Lady Catherine était toujours dans le
de campagne. On en a parlé à nouveau pendant qu'ils étaient au dîner, quand
 M. Collins, se joignant à lui, a observé:

 «Oui, Miss Elizabeth, vous aurez l’honneur de voir Lady
 Catherine de Bourgh le dimanche suivant à l'église, et j'ai besoin
pas dire que vous serez ravi avec elle. Elle est toute affabilité et
 condescendance, et je ne doute pas, mais vous serez honoré de certains
partie de son avis lorsque le service est terminé. J'en ai presque pas
 hésitation à dire qu'elle vous inclura vous et ma sœur Maria dans
 chaque invitation avec laquelle elle nous honore pendant votre séjour ici.
Son comportement envers ma chère Charlotte est charmant. Nous dînons à
Rosings deux fois par semaine et ne sont jamais autorisés à rentrer chez eux à pied. Sa
La voiture de Madame est régulièrement commandée pour nous. Je devrais dire,
 une des voitures de sa dame, car elle en a plusieurs.

 «Lady Catherine est en effet une femme très respectable et sensée,»
 ajouta Charlotte, «et une voisine très attentionnée».

«Très vrai, ma chère, c'est exactement ce que je dis. Elle est le genre
 de femme qu'on ne peut pas considérer avec trop de déférence.

 La soirée a été consacrée principalement à parler des nouvelles du Hertfordshire,
et redire ce qui avait déjà été écrit; et quand il
 fermée, Élisabeth, dans la solitude de sa chambre, dut
 méditer sur le degré de contentement de Charlotte, pour comprendre
 son adresse pour la guider et son sang-froid avec elle
mari, et de reconnaître que tout a été très bien fait. Elle
 devait aussi prévoir comment sa visite se passerait, le ténor silencieux
 de leurs emplois habituels, les interruptions vexatoires de M.
Collins, et les joies de leurs relations avec Rosings. UNE
 l'imagination animée a bientôt réglé tout cela.

 Vers le milieu du jour suivant, alors qu'elle était dans sa chambre
 prêt pour une promenade, un bruit soudain en dessous semblait parler du tout
maison dans la confusion; et, après avoir écouté un moment, elle a entendu
 quelqu'un qui monte les escaliers dans une précipitation violente, et appelle fort
après elle. Elle a ouvert la porte et a rencontré Maria dans le palier
 lieu, qui, essoufflé par l'agitation, poussa des cris -

«Oh, ma chère Eliza! prie, dépêche-toi et entre dans le
salle à manger, car il y a un tel spectacle à voir! Je ne vais pas
vous dire ce que c'est. Dépêchez-vous et descendez ce moment.

Elizabeth a posé des questions en vain; Maria ne lui dirait rien
 plus, et en bas ils ont couru dans la salle à manger, qui faisait face à la
ruelle, à la recherche de cette merveille; C'était deux dames qui s'arrêtaient dans un
 bas phaeton à la porte du jardin.

«Et est-ce tout? s'écria Elizabeth. «Je m'attendais au moins à ce que
 des cochons ont été introduits dans le jardin, et il n'y a rien d'autre que Lady
 Catherine et sa fille.

"La! ma chère, »dit Maria, assez choquée par l'erreur,« c'est
pas Lady Catherine. La vieille dame est Mme Jenkinson, qui vit
avec eux; l'autre est Mlle de Bourgh. Regardez-la seulement. Elle est
tout à fait une petite créature. Qui aurait pensé qu'elle pouvait être
 si mince et si petit?

 «Elle est abominablement impolie de garder Charlotte hors de la porte en tout
ce vent. Pourquoi n'entre-t-elle pas?

«Oh, Charlotte dit qu'elle ne le fait presque jamais. C'est le plus grand des
 favorise l’entrée de Mlle de Bourgh.

 «J'aime son apparence», a déclaré Elizabeth, frappée par d'autres idées.
«Elle a l'air maladive et contrariée. Oui, elle fera très bien pour lui.
 Elle fera de lui une épouse très convenable.

 M. Collins et Charlotte se tenaient tous les deux à la porte
conversation avec les dames; et Sir William, chez Elizabeth
 haute diversion, était stationné dans l'embrasure de la porte, sérieusement
 contemplation de la grandeur devant lui, et s'inclinant constamment
 chaque fois que Miss de Bourgh regardait de cette façon.

Enfin, il n'y avait plus rien à dire; les dames ont continué,
et les autres sont rentrés dans la maison. M. Collins n'a pas plus tôt vu
 les deux filles qu'il a commencé à les féliciter pour leur bien
 fortune, que Charlotte expliqua en leur faisant savoir que le
 tout le groupe a été invité à dîner au Rosings le lendemain.




 Chapitre 29

 Le triomphe de M. Collins, à la suite de cette invitation, fut
Achevée. Le pouvoir d'afficher la grandeur de sa patronne
 à ses visiteurs émerveillés, et de leur laisser voir sa courtoisie
 envers lui et sa femme, c'était exactement ce qu'il avait souhaité;
 et qu'une occasion de le faire devrait être donnée si tôt, était
 un exemple de la condescendance de Lady Catherine, comme il le savait
 pas comment admirer assez.

 «J'avoue, dit-il, que je n'aurais pas dû être du tout
 surpris par sa dame nous demande dimanche de boire du thé et
passez la soirée à Rosings. Je m'attendais plutôt, de mon
connaissance de son affabilité, que cela arriverait. Mais qui pourrait
avez prévu une telle attention? Qui aurait pu imaginer
 que nous recevions une invitation à y dîner (un
 invitation, d'ailleurs, y compris toute la fête) donc immédiatement
 après votre arrivée!

 "Je suis le moins surpris de ce qui s'est passé", a répondu Sir
 William, «à partir de cette connaissance de ce que les mœurs des grands
 vraiment, ce que ma situation dans la vie m'a permis d'acquérir.
 À propos de la cour, de tels exemples de reproduction élégante ne sont pas
 rare."

 On ne parlait presque de rien de la journée ou du lendemain matin mais
leur visite à Rosings. M. Collins instruisait soigneusement
 dans ce à quoi ils devaient s'attendre, que la vue de telles pièces,
 tant de serviteurs et un dîner si splendide ne pourraient
 les maîtriser.

 Quand les dames se séparaient pour la toilette, il dit:
 Elizabeth—

 «Ne vous inquiétez pas, mon cher cousin, de vos vêtements.
 Lady Catherine est loin d'exiger cette élégance vestimentaire en nous
qui devient elle-même et sa fille. Je vous conseillerais simplement
 mettre n'importe quoi de vos vêtements est supérieur au reste - là
n'est pas une occasion pour rien de plus. Lady Catherine ne pensera pas
le pire d'entre vous d'être simplement habillé. Elle aime avoir le
 distinction de rang préservée. »

 Pendant qu'ils s'habillaient, il est venu deux ou trois fois à leur
 différentes portes, pour recommander leur rapidité, comme Lady
 Catherine s'opposa vivement à attendre son dîner.
 De si formidables récits de sa louange et de sa manière de
 vivante, assez effrayée Maria Lucas, peu habituée à
 entreprise, et elle attendait avec impatience son introduction chez Rosings
 avec autant d'appréhension que son père l'avait fait à son
 présentation à St. James's.

 Comme il faisait beau, ils ont fait une agréable promenade d'environ un demi-
mile à travers le parc. Chaque parc a sa beauté et sa
les perspectives; et Elizabeth voyait beaucoup de raisons d'être contente, même si elle
 ne pouvait pas être dans un tel ravissement que M. Collins s'attendait à la scène
 inspirer, et n'a été que légèrement affecté par son énumération de
 les fenêtres devant la maison, et sa relation avec ce que le
 le vitrage avait coûté à l'origine à Sir Lewis de Bourgh.

 Quand ils montèrent les marches de la salle, l'alarme de Maria était
 moment croissant, et même Sir William n'avait pas l'air parfaitement
calme. Le courage d'Elizabeth ne l'a pas déçue. Elle n'avait rien entendu
 de Lady Catherine qui la parlait horriblement de tout extraordinaire
 talents ou vertu miraculeuse, et la simple majesté de l'argent
 ou le rang dont elle pensait pouvoir témoigner sans appréhension.

 Du hall d'entrée, dont M. Collins a souligné, avec un
 l'air ravi, la belle proportion et les ornements finis,
 ils suivirent les serviteurs à travers une antichambre, jusqu'à la chambre
 où Lady Catherine, sa fille et Mme Jenkinson étaient
séance. Sa Seigneurie, avec une grande condescendance, se leva pour recevoir
leur; et comme Mme Collins l'avait réglé avec son mari,
 le bureau d'introduction devrait être le sien, il a été effectué dans un
 de manière appropriée, sans aucune de ces excuses et remerciements qu'il
 aurait cru nécessaire.

 En dépit d'avoir été à St. James's, Sir William était si
 complètement impressionné par la grandeur qui l'entourait, qu'il avait mais
 juste assez de courage pour s'incliner très bas et prendre sa place
sans dire un mot; et sa fille, presque effrayée
 ses sens, s'assit sur le bord de sa chaise, ne sachant pas de quel côté
regarder. Elizabeth se trouva tout à fait à la hauteur de la scène, et
pouvait observer les trois dames devant elle avec calme. la demoiselle
 Catherine était une femme grande et grande, aux traits fortement marqués,
qui aurait pu être beau une fois. Son air n'était pas
 conciliante, et sa manière de les recevoir n'était pas non plus de nature à
faire oublier à ses visiteurs leur rang inférieur. Elle n'était pas
rendu formidable par le silence; mais tout ce qu'elle a dit a été dit
 sur un ton si autoritaire, comme l'a marqué son importance personnelle, et
a immédiatement évoqué M. Wickham dans l'esprit d'Elizabeth; et du
 l'observation de la journée, elle croyait que lady Catherine
 être exactement ce qu'il représentait.

 Quand, après avoir examiné la mère, dans le visage de qui et
 comportement elle a vite trouvé une certaine ressemblance avec M. Darcy, elle
 tourna les yeux sur la fille, elle aurait presque pu se joindre à
L'étonnement de Maria qu'elle soit si mince et si petite. Il y avait
ni en figure ni face à aucune ressemblance entre les dames. Mademoiselle
de Bourgh était pâle et maladif; ses traits, bien que pas clairs,
étaient insignifiants; et elle parlait très peu, sauf dans un bas
 voix, à Mme Jenkinson, dans l'apparence de laquelle il n'y avait rien
 remarquable, et qui était entièrement engagée à écouter ce qu'elle
 dit, et plaçant un écran dans la bonne direction devant elle
 les yeux.

 Après s'être assis quelques minutes, ils ont tous été envoyés à l'un des
 fenêtres pour admirer la vue, M. Collins les assistant pour pointer
 ses beautés, et Lady Catherine les informant gentiment que
 il valait bien mieux le regarder en été.

 Le dîner était extrêmement beau, et il y avait tous les
 domestiques et tous les articles d'assiettes que M. Collins avait
promis; et, comme il l'avait également prédit, il prit place à
 le bas de la table, par le désir de sa dame, et ressemblait à
s'il sentait que la vie ne pouvait rien fournir de plus. Il a sculpté,
et mangé, et loué avec empressement ravi; et chaque plat était
 félicité, d'abord par lui, puis par Sir William, qui était maintenant
 assez rétabli pour faire écho à tout ce que son gendre a dit, dans un
manière qu'Elizabeth se demandait que Lady Catherine pouvait supporter. Mais
 Lady Catherine semblait satisfaite de leur admiration excessive,
 et a donné les sourires les plus aimables, surtout quand un plat sur le
table leur a prouvé une nouveauté. Le parti n'a pas fourni beaucoup
conversation. Elizabeth était prête à parler chaque fois qu'il y avait un
 ouverture, mais elle était assise entre Charlotte et Miss de
 Bourgh - dont le premier s'occupait d'écouter Lady
 Catherine et ce dernier ne lui ont pas dit un mot à l'heure du dîner.
 Mme Jenkinson était principalement employée à observer à quel point Miss
 de Bourgh mangea, la pressant d'essayer un autre plat, et craignant
elle était indisposée. Maria pensa parler hors de question,
 et les messieurs n'ont fait que manger et admirer.

 Quand les dames revinrent au salon, il n'y avait pas grand-chose à
 être fait mais d'entendre Lady Catherine parler, ce qu'elle a fait sans
 tout entracte jusqu'à l'arrivée du café, donnant son avis sur
 chaque sujet d'une manière si décisive, comme prouvé qu'elle n'était pas
avait l'habitude de faire contester son jugement. Elle a enquêté sur
 Les préoccupations domestiques de Charlotte, familièrement et minutieusement, lui ont donné un
beaucoup de conseils sur la gestion de tous; dis lui
 comment tout doit être réglé dans une si petite famille
 la sienne, et lui a donné des instructions sur le soin de ses vaches et de son
la volaille. Elizabeth a constaté que rien n'était en dessous de ce grand
 l'attention de la dame, qui pourrait lui fournir une occasion de
dicter aux autres. Dans les intervalles de son discours avec Mrs.
 Collins, elle a posé diverses questions à Maria et
 Elizabeth, mais surtout à cette dernière, dont elle
 savait le moins, et qui elle a observé à Mme Collins était un très
gentille, jolie fille. Elle lui a demandé, à différents moments,
 combien de sœurs elle avait, qu'elles soient plus âgées ou plus jeunes que
 elle-même, si l'un d'eux était susceptible d'être marié, si
 ils étaient beaux, où ils avaient été éduqués, quelle voiture
 son père a gardé, et quel avait été le nom de jeune fille de sa mère?
 Elizabeth a ressenti toute l'impertinence de ses questions mais a répondu
les très calmement. Lady Catherine observa alors:

«La succession de votre père est impliquée sur M. Collins, je pense. Pour
votre amour, »se tournant vers Charlotte,« j'en suis heureux; mais sinon
Je ne vois aucune occasion d'impliquer des domaines de la lignée féminine. Il
n'a pas été jugé nécessaire dans la famille de Sir Lewis de Bourgh. Est-ce que tu
 jouer et chanter, Miss Bennet?

 "Un peu."

"Oh! alors - à un moment ou à un autre, nous serons heureux de vous entendre. Notre
 l'instrument est un instrument capital, probablement supérieur à —— Vous essaierez
ça un jour. Vos sœurs jouent et chantent-elles?

 "L'un d'eux le fait."

«Pourquoi n'avez-vous pas tous appris? Vous devriez tous avoir appris. Le
 Miss Webbs joue tous, et leur père n'a pas un si bon revenu
comme le vôtre. Dessinez vous?"

 "Non pas du tout."

 «Quoi, aucun de vous?

 "Pas une."

«C'est très étrange. Mais je suppose que vous n'en avez pas eu l'occasion. Ton
 la mère aurait dû vous emmener en ville chaque printemps pour le bénéfice
 des maîtres. »

 «Ma mère n'aurait eu aucune objection, mais mon père déteste
 Londres."

 «Votre gouvernante vous a quitté?

 «Nous n'avons jamais eu de gouvernante.

«Aucune gouvernante! Comment cela a-t-il été possible? Cinq filles élevées
à la maison sans gouvernante! Je n'ai jamais entendu parler d'une telle chose. Ton
 ma mère a dû être assez esclave de votre éducation.

 Elizabeth pouvait difficilement s'empêcher de sourire en lui assurant que
 pas été le cas.

«Alors, qui vous a appris? qui s'est occupé de vous? Sans gouvernante,
 vous devez avoir été négligé.

«Par rapport à certaines familles, je crois que nous l'étions; mais tel d'entre nous
comme souhaité apprendre jamais voulu les moyens. Nous étions toujours
 encouragé à lire, et avait tous les maîtres qui étaient nécessaires.
 Ceux qui ont choisi de rester inactifs le pourraient certainement.

«Oui, sans aucun doute; mais c'est ce qu'une gouvernante empêchera, et si
 J'avais connu ta mère, j'aurais dû lui conseiller le plus
vigoureusement pour en engager un. Je dis toujours que rien ne doit être
 fait dans l'éducation sans instruction régulière et régulière, et
personne d'autre qu'une gouvernante ne peut le donner. C'est merveilleux combien
familles que j'ai été le moyen de nourrir de cette manière. Je suis
toujours heureux de faire sortir un jeune bien placé. Quatre nièces de
 Mme Jenkinson est le plus délicieusement située par mes moyens;
 et ce n'est que l'autre jour que j'ai recommandé un autre jeune
 personne, qui m'a été simplement mentionnée accidentellement, et le
la famille est ravie d'elle. Mme Collins, je vous ai dit
de l'appel de Lady Metcalf hier pour me remercier? Elle trouve Miss
Pape un trésor. «Lady Catherine, dit-elle, vous m'avez donné un
Trésor.' Est-ce que l'une de vos jeunes sœurs est absente, Miss Bennet?

 «Oui, madame, tout.

"Tout! Quoi, tous les cinq à la fois? Très étrange! Et toi seulement le
deuxième. Les plus jeunes sortent avant que les aînés ne se marient!
 Vos jeunes sœurs doivent être très jeunes?

«Oui, mon cadet n'a pas seize ans. Peut-être qu'elle est jeune pour
être beaucoup en compagnie. Mais vraiment, madame, je pense que ce serait très
 dur pour les jeunes sœurs, qu'elles ne devraient pas avoir leur part
 de la société et de l'amusement, parce que l'aîné peut ne pas avoir le
moyens ou tendance à se marier tôt. Le dernier-né a un aussi bon
droit aux plaisirs de la jeunesse comme le premier. Et être retenu
sur _such_ un motif! Je pense que ce ne serait pas très probable
 promouvoir l’affection fraternelle ou la délicatesse d’esprit. »

 «Sur ma parole,» dit sa dame, «vous donnez votre opinion très
décidément pour une personne si jeune. Priez, quel est votre âge? »

 «Avec trois jeunes sœurs adultes», répondit Elizabeth,
 en souriant, "Votre Dame peut difficilement s'attendre à ce que je la possède."

 Lady Catherine semblait assez étonnée de ne pas avoir reçu
répondre; et Elizabeth se soupçonnait d'être la première créature
 qui avait jamais osé jouer avec tant d'impertinence digne.

 «Vous ne pouvez pas avoir plus de vingt ans, j'en suis sûr, donc vous avez besoin
 ne cache pas ton âge.

 "Je n'ai pas vingt et un ans."

 Quand les messieurs se sont joints à eux, et que le thé était fini, le
des tables à cartes ont été placées. Lady Catherine, Sir William, et M. et
Mme Collins s'assit pour quadriller; et comme Miss de Bourgh l'a choisi
 pour jouer à cassino, les deux filles ont eu l'honneur d'assister
Mme Jenkinson pour faire sa fête. Leur table était
superlativement stupide. A peine une syllabe a été prononcée qui a fait
 pas de rapport avec le jeu, sauf lorsque Mme Jenkinson l'a exprimé
 craintes que Mlle de Bourgh ait trop chaud ou trop froid, ou
trop ou pas assez de lumière. Beaucoup d'autres sont passés à la
autre table. Lady Catherine parlait en général - déclarant le
 erreurs des trois autres, ou racontant une anecdote sur
se. M. Collins était employé à accepter tout ce qu'elle
 Madame a dit, en la remerciant pour chaque poisson qu'il a gagné, et
s'excusant s'il pensait avoir gagné trop. Sir William n'a pas
dire beaucoup. Il gardait sa mémoire avec des anecdotes et des nobles
 noms.

 Quand Lady Catherine et sa fille avaient joué aussi longtemps qu'elles
 choisi, les tables ont été cassées, la voiture a été offerte à
Mme Collins, a accepté avec gratitude et a immédiatement commandé. Le
 le groupe s'est ensuite réuni autour du feu pour entendre Lady Catherine
déterminer quel temps ils devaient avoir le lendemain. De
 ces instructions, ils ont été convoqués par l'arrivée du
entraîneur; et avec de nombreux discours de remerciement sur M. Collins
côté et autant d'arcs sur Sir William's ils sont partis. Aussitôt que
 ils avaient chassé de la porte, Elizabeth a été appelée par elle
 cousine pour donner son avis sur tout ce qu'elle avait vu à Rosings,
 qui, pour l'amour de Charlotte, elle a rendu plus favorable qu'elle
était vraiment. Mais son éloge, bien que lui en coûtant un peu
 problème, ne pouvait en aucun cas satisfaire M. Collins, et il était très
 bientôt obligé de prendre en main l'éloge de sa dame.




 Chapitre 30

 Sir William ne resta qu'une semaine à Hunsford, mais sa visite fut
 assez longtemps pour le convaincre que sa fille est la plus
 confortablement installé, et qu'elle possède un tel mari et
un voisin comme on ne les rencontrait pas souvent. Alors que Sir William
 était avec eux, M. Collins a consacré sa matinée à le chasser
dans son concert, et lui montrant le pays; mais quand il est parti,
 toute la famille est retournée à son emploi habituel, et
 Elizabeth était reconnaissante de constater qu'ils ne l'avaient pas vue davantage
 cousin par l'altération, pour le chef du temps entre
 le petit-déjeuner et le dîner étaient maintenant passés par lui soit au travail dans le
 jardin ou en lecture et en écriture, et en regardant par la fenêtre
dans sa propre salle de lecture, qui donnait sur la route. La pièce dans laquelle
les dames étaient assises à l'envers. Elizabeth avait au début plutôt
 se demanda que Charlotte ne devrait pas préférer la salle à manger pour
usage commun; c'était une chambre de meilleure taille et avait une plus agréable
aspect; mais elle a vite vu que son amie avait une excellente raison
 pour ce qu'elle a fait, car M. Collins aurait sans aucun doute été
 beaucoup moins dans son propre appartement, s'ils étaient assis dans un
animé; et elle a donné à Charlotte le crédit de l'arrangement.

 Du salon on ne distinguait rien dans l'allée,
 et étaient redevables à M. Collins pour la connaissance de ce
 les voitures allaient le long, et combien de fois surtout Miss de Bourgh
 passait dans son phaéton, dont il ne manquait jamais de venir informer
eux de, bien que cela se produise presque tous les jours. Elle pas
 rarement arrêté au presbytère, et a eu quelques minutes
 conversation avec Charlotte, mais n'a presque jamais été retenu
 sortir.

 Très peu de jours se sont écoulés pendant lesquels M. Collins n'a pas marché jusqu'à
 Rosings, et pas beaucoup dans lesquels sa femme ne le pensait pas
nécessaire d'aller de même; et jusqu'à ce qu'Elizabeth se souvienne que
 il y a peut-être d'autres vies familiales à éliminer, elle pourrait
pas comprendre le sacrifice de tant d'heures. De temps en temps, ils
 ont été honorés d'un appel de sa Seigneurie, et rien ne s'est échappé
 son observation qui passait dans la salle lors de ces visites.
 Elle a examiné leurs emplois, regardé leur travail, et
leur a conseillé de le faire différemment; a trouvé à redire
agencement du mobilier; ou détecté la femme de chambre dans
négligence; et si elle acceptait un rafraîchissement, semblait le faire
 seulement pour découvrir que les joints de Mme Collins de
 la viande était trop grosse pour sa famille.

 Elizabeth s'aperçut bientôt que, bien que cette grande dame ne soit pas
 la commission de la paix du comté, elle était une des plus actives
 magistrat dans sa propre paroisse, dont les moindres préoccupations étaient
porté à elle par M. Collins; et chaque fois que l'un des chalets
 étaient disposées à être querelleuses, mécontentes ou trop pauvres, elle
 sortis dans le village pour régler leurs différends,
 faites taire leurs plaintes et grondez-les en harmonie et en abondance.

 Le divertissement de dîner à Rosings a été répété environ deux fois un
semaine; et, tenant compte de la perte de Sir William, et là étant
 une seule table à cartes le soir, chacun de ces divertissements était
la contrepartie du premier. Leurs autres engagements étaient peu nombreux,
 car le style de vie dans le quartier en général était au-delà
La portée de M. Collins. Ceci, cependant, n'était pas un mal pour Elizabeth, et
dans l'ensemble, elle passait son temps assez confortablement; Il y avait
 demi-heures de conversation agréable avec Charlotte, et le
 le temps était si beau pour la période de l'année qu'elle avait souvent
plaisir à l'extérieur. Sa promenade préférée, et où elle
 allaient fréquemment pendant que les autres appelaient lady Catherine,
 était le long du bosquet ouvert qui bordait ce côté du parc, où
 il y avait un joli chemin abrité, que personne ne semblait apprécier mais
 elle-même, et où elle se sentait hors de la portée de Lady Catherine
 curiosité.

 De cette manière tranquille, la première quinzaine de sa visite passa bientôt
une façon. Pâques approchait, et la semaine qui la précédait devait
 apporter un ajout à la famille de Rosings, qui en si petit
le cercle doit être important. Elizabeth avait entendu peu de temps après elle
 arrivée que M. Darcy y était attendu au cours de quelques
 semaines, et bien qu'il n'y ait pas beaucoup de ses connaissances qui
 elle ne préférait pas, sa venue en fournirait un comparativement
 nouveau à regarder dans leurs soirées Rosings, et elle pourrait être amusée
 en voyant à quel point les desseins de Miss Bingley sur lui étaient désespérés,
 comportement à son cousin, à qui il était évidemment destiné par
 Lady Catherine, qui a parlé de sa venue avec les plus grands
 satisfaction, parlait de lui avec la plus haute admiration,
 et semblait presque en colère de constater qu'il avait déjà été
 fréquemment vu par Mlle Lucas et elle-même.

Son arrivée fut bientôt connue au presbytère; car M. Collins était
 marcher toute la matinée à la vue des lodges s'ouvrant sur
 Hunsford Lane, afin d'en avoir la première assurance, et
 après avoir fait sa révérence alors que la voiture se dirigeait vers le parc,
se précipita à la maison avec la grande intelligence. Sur ce qui suit
matin, il se hâta de rejoindre Rosings pour lui rendre hommage. Il y avait
 deux neveux de lady Catherine pour les exiger, car M. Darcy avait
 amené avec lui un colonel Fitzwilliam, le plus jeune fils de son
 oncle Lord ——, et, à la grande surprise de tout le groupe, quand
M. Collins est revenu, les messieurs l'ont accompagné. Charlotte
 les avait vus de la chambre de son mari, traversant la route, et
 se heurtant immédiatement à l'autre, a dit aux filles quel honneur
 ils pourraient s'attendre, ajoutant:

«Je peux vous remercier, Eliza, pour ce morceau de courtoisie. M. Darcy
 ne serait jamais venu si tôt pour m'attendre.

 Elizabeth eut à peine le temps de renoncer à tout droit à la
 compliment, avant que leur approche ne fût annoncée par la sonnette,
 et peu de temps après, les trois messieurs entrèrent dans la pièce.
 Le colonel Fitzwilliam, qui a ouvert la voie, avait environ trente ans, pas
beau, mais en personne et s'adresse le plus vraiment au monsieur. M.
 Darcy avait l'air exactement comme il avait l'habitude de regarder
 Hertfordshire — a fait ses compliments, avec sa réserve habituelle, à
 Mme Collins, et quels que soient ses sentiments envers elle
ami, l'a rencontrée avec chaque apparence de sang-froid. Elizabeth
 lui fit simplement une révérence sans dire un mot.

 Le colonel Fitzwilliam est entré en conversation directement avec le
 disponibilité et facilité d'un homme bien élevé, et a parlé très
agréablement; mais son cousin, après avoir adressé un léger
 observation sur la maison et le jardin à Mme Collins, assis pour quelques
temps sans parler à personne. Enfin, cependant, son
 la civilité était si éveillée qu'elle a demandé à Elizabeth après la
la santé de sa famille. Elle lui répondit de la manière habituelle, et
 après un moment de pause, a ajouté:

«Ma sœur aînée est en ville depuis trois mois. Avez-vous
 n'est-il jamais arrivé de la voir là-bas?

Elle était parfaitement consciente qu'il ne l'avait jamais fait; mais elle souhaitait
 voir s'il trahirait une quelconque conscience de ce qui s'était passé
 entre les Bingleys et Jane, et elle pensa qu'il avait l'air un peu
 confus en répondant qu'il n'avait jamais eu la chance de
rencontrez Mlle Bennet. Le sujet n'a pas été poursuivi plus loin, et le
 messieurs s'en allèrent peu de temps après.




 Chapitre 31

 Les manières du colonel Fitzwilliam ont été très admirées à la
 Parsonage, et les dames ont toutes estimé qu'il devait ajouter considérablement
aux plaisirs de leurs engagements à Rosings. C'était un peu
 jours, cependant, avant qu'ils ne reçoivent une invitation là-bas - pour
 alors qu'il y avait des visiteurs dans la maison, ils ne pouvaient pas être
nécessaire; et ce n'est que le jour de Pâques, presque une semaine après
 l'arrivée des messieurs, qu'ils ont été honorés par un tel
 attention, puis on leur a simplement demandé en quittant l'église de
viens là-bas le soir. Pour la dernière semaine, ils avaient vu très
peu de Lady Catherine ou de sa fille. Le colonel Fitzwilliam avait
 appelé au presbytère plus d'une fois pendant cette période, mais M.
 Darcy, ils n'avaient vu qu'à l'église.

 L'invitation a été acceptée bien sûr, et à une heure appropriée, ils
se joignit à la fête dans le salon de lady Catherine. Madame
 les reçut civilement, mais il était clair que leur compagnie était
aucun moyen aussi acceptable que quand elle ne pouvait avoir personne d'autre; et elle
 était, en fait, presque absorbé par ses neveux, leur parlant,
 en particulier à Darcy, bien plus qu'à toute autre personne dans le
 salle.

Le colonel Fitzwilliam semblait vraiment heureux de les voir; tout était
un soulagement bienvenu pour lui à Rosings; et Mme Collins est jolie
ami avait d'ailleurs beaucoup attiré son imagination. Il est maintenant assis
 lui-même par elle, et a parlé si agréablement de Kent et
 Hertfordshire, de voyager et de rester à la maison, de nouveaux livres
 et la musique, qu'Elizabeth n'avait jamais été à moitié aussi bien divertie
dans cette pièce avant; et ils ont conversé avec tant d'esprit et
 flow, comme pour attirer l'attention de Lady Catherine elle-même,
comme de M. Darcy. _Ses_ yeux avaient été bientôt et à plusieurs reprises tournés
vers eux avec un regard de curiosité; et que sa louange,
 après un certain temps, a partagé le sentiment, a été plus ouvertement reconnu,
 car elle ne se faisait pas scrupule d'appeler:

«Qu'est-ce que vous dites, Fitzwilliam? Qu'est-ce que tu es
parler de? Que dites-vous à Miss Bennet? Laisse moi entendre ce que c'est
 est."

 «Nous parlons de musique, madame», dit-il, lorsqu'il n'est plus en mesure de
 pour éviter une réponse.

"De musique! Alors priez, parlez à haute voix. C'est de tous les sujets mon
plaisir. Je dois avoir ma part dans la conversation si vous êtes
en parlant de musique. Il y a peu de monde en Angleterre, je suppose,
 qui apprécient davantage la musique que moi, ou un meilleur
goût naturel. Si j'avais jamais appris, j'aurais dû être un grand
compétent. Et Anne aussi, si sa santé lui avait permis de
appliquer. Je suis convaincu qu'elle aurait joué délicieusement.
 Comment va Georgiana, Darcy?

 M. Darcy a fait l'éloge affectueux de sa sœur
 compétence.

 "Je suis très heureuse d'entendre un si bon récit d'elle", a déclaré Lady
Catherine; «Et priez, dites-lui de ma part qu’elle ne peut pas
 exceller si elle ne pratique pas beaucoup.

 «Je vous assure, Madame, répondit-il, qu’elle n’a pas besoin de
conseils. Elle pratique très constamment.

"Tant mieux. On ne peut pas trop en faire; et la prochaine fois
 lui écrire, je lui charge de ne pas le négliger sur aucun
Compte. Je dis souvent aux jeunes filles qu'aucune excellence en musique n'est
à acquérir sans pratique constante. J'ai dit à Miss Bennet
 plusieurs fois, qu'elle ne jouera jamais vraiment bien à moins qu'elle
pratique plus; et bien que Mme Collins n'ait aucun instrument, elle est
 très bienvenu, comme je lui ai souvent dit, de venir à Rosings chaque
jour, et jouer au pianoforte dans la chambre de Mme Jenkinson. Elle
 ne ferait obstacle à personne, vous savez, dans cette partie de la maison.

 M. Darcy avait l'air un peu honteux de la mauvaise reproduction de sa tante, et
 n'a fait aucune réponse.

 À la fin du café, le colonel Fitzwilliam a rappelé à Elizabeth
lui ayant promis de jouer; et elle s'assit directement au
instrument. Il a attiré une chaise près d'elle. Lady Catherine a écouté
 une demi-chanson, puis a parlé, comme auparavant, à son autre neveu;
 jusqu'à ce que ce dernier s'éloigne d'elle, et fait avec son habituel
 délibération envers le pianoforte se plaça de manière à
 commande une vue complète de la physionomie de l'interprète juste.
 Elizabeth a vu ce qu'il faisait, et à la première occasion
 pause, se tourna vers lui avec un sourire voûté, et dit:

 «Vous voulez me faire peur, M. Darcy, en venant dans tout cet état
m'entendre? Je ne serai pas alarmé si ta sœur joue
tellement bien. Il y a un entêtement en moi qui ne peut jamais supporter
avoir peur de la volonté des autres. Mon courage monte toujours à
 toutes les tentatives pour m'intimider.

 «Je ne dirai pas que vous vous trompez», répondit-il, «parce que vous
 ne pouvait pas vraiment me croire pour entretenir une conception alarmante
tu; et j'ai eu le plaisir de votre connaissance assez longtemps
 de savoir que tu prends beaucoup de plaisir à professer occasionnellement
 des opinions qui ne sont pas les vôtres. »

 Elizabeth a ri de bon cœur à cette photo d'elle-même, et a dit
 au colonel Fitzwilliam: «Votre cousin vous donnera un très joli
notion de moi, et vous apprendre à ne pas croire un mot que je dis. Je suis
 particulièrement malchanceux en rencontrant une personne si capable d'exposer
 mon vrai personnage, dans une partie du monde où j'avais espéré
me faire passer pour un certain degré de crédit. En effet, M. Darcy, il
 est très peu généreux en vous de mentionner tout ce que vous saviez à mon
 désavantage dans le Hertfordshire - et, permettez-moi de dire, très
 impolitique aussi - car cela me pousse à me venger, et
 des choses peuvent survenir qui choqueront vos relations à entendre.

 «Je n'ai pas peur de vous», dit-il en souriant.

 «Je vous en prie, laissez-moi entendre de quoi vous devez l’accuser», cria le colonel.
Fitzwilliam. «Je voudrais savoir comment il se comporte parmi
 étrangers."

 «Vous entendrez alors - mais préparez-vous à quelque chose de très
horrible. La première fois que je l'ai vu dans le Hertfordshire,
 vous devez savoir, était à un bal - et à ce bal, qu'en pensez-vous
Il a fait? Il n'a dansé que quatre danses, bien que les messieurs fussent rares;
 et, à ma connaissance, plus d'une jeune femme était
s'asseoir à la recherche d'un partenaire. M. Darcy, vous ne pouvez pas nier le
 fait."

 «Je n'avais pas à ce moment l'honneur de connaître une femme dans le
 assemblée au-delà de mon propre parti.

"Vrai; et personne ne peut jamais être présenté dans une salle de bal. Bien,
Colonel Fitzwilliam, que dois-je jouer ensuite? Mes doigts attendent votre
 ordres."

 «Peut-être, dit Darcy, j'aurais dû mieux juger, si j'avais cherché
une introduction; mais je ne suis pas qualifié pour me recommander
 étrangers."

«Pouvons-nous demander à votre cousin la raison de cela? dit Elizabeth,
s'adressant toujours au colonel Fitzwilliam. «Pouvons-nous lui demander pourquoi un homme
 de sens et d'éducation, et qui a vécu dans le monde, est malade
 qualifié pour se recommander à des étrangers?

 «Je peux répondre à votre question», a déclaré Fitzwilliam, «sans appliquer
à lui. C'est parce qu'il ne se donnera pas la peine.

 "Je n'ai certainement pas le talent que certaines personnes possèdent", a déclaré
 Darcy, «de converser facilement avec ceux que je n'ai jamais vus auparavant.
 Je ne parviens pas à saisir le ton de leur conversation ou à sembler intéressé
 dans leurs préoccupations, comme je le vois souvent faire.

 «Mes doigts», dit Elizabeth, «ne bougez pas sur cet instrument
de la manière magistrale que je vois faire tant de femmes. Ils ont
 pas la même force ou rapidité, et ne produisent pas la même
expression. Mais ensuite j'ai toujours supposé que c'était le mien
faute - parce que je ne prendrai pas la peine de pratiquer. Il est
 non pas que je ne crois pas mes doigts aussi capables que n'importe quel autre
 femme d’exécution supérieure.

Darcy sourit et dit: «Vous avez parfaitement raison. Vous avez
employé votre temps beaucoup mieux. Personne n'a admis au privilège
d'entendre, vous pouvez penser à tout. Nous ni de nous
 jouer à des inconnus.

 Ici, ils ont été interrompus par Lady Catherine, qui a appelé à
savoir de quoi ils parlaient. Elizabeth a immédiatement commencé
jouer à nouveau. Lady Catherine s'est approchée et, après avoir écouté
 pendant quelques minutes, dit à Darcy:

 «Mlle Bennet ne jouerait pas du tout mal si elle s'entraînait davantage,
et pourrait avoir l'avantage d'un maître londonien. Elle a un très
 bonne notion de doigté, même si son goût n'est pas égal à
Anne. Anne aurait été une charmante interprète, si elle
 la santé lui a permis d'apprendre.

 Elizabeth regarda Darcy pour voir avec quelle cordialité il approuvait son
l'éloge du cousin; mais ni à ce moment ni à aucun autre
pouvait-elle discerner un quelconque symptôme d'amour; et de l'ensemble de son
 comportement à Mlle de Bourgh, elle a obtenu ce réconfort pour Mlle
 Bingley, qu'il aurait pu être tout aussi susceptible d'épouser _her_,
 si elle avait été sa parente.

 Lady Catherine a poursuivi ses remarques sur la performance d'Elizabeth,
 mélangeant avec eux de nombreuses instructions sur l'exécution et le goût.
 Élisabeth les reçut avec toute la tolérance de la courtoisie,
 et, à la demande des messieurs, est resté à l'instrument
 jusqu'à ce que la voiture de sa dame fût prête à les ramener tous à la maison.




 Chapitre 32

 Elizabeth était assise seule le lendemain matin et écrivait à
 Jane tandis que Mme Collins et Maria étaient partis pour affaires dans le
 village, quand elle fut surprise par une sonnerie à la porte, la certaine
signal d'un visiteur. Comme elle n'avait entendu aucune voiture, elle le pensa
 pas improbable d'être Lady Catherine, et sous cette appréhension
 rangeait sa lettre à moitié finie pour qu'elle puisse s'échapper
 toutes les questions impertinentes, quand la porte s'ouvrit, et, à son très
  grande surprise, M. Darcy, et M. Darcy seulement, entrèrent dans la pièce.

 Il parut étonné aussi de la trouver seule, et s'excusa pour
 son intrusion en lui faisant savoir qu'il avait compris tout le
 les dames devaient être à l'intérieur.

 Ils se sont ensuite assis, et quand ses enquêtes après Rosings ont été
fait, semblait en danger de sombrer dans un silence total. C'était
 absolument nécessaire, par conséquent, de penser à quelque chose, et en
 cette émergence se souvenant _quand_ elle l'avait vu pour la dernière fois
 Hertfordshire, et curieux de savoir ce qu'il dirait sur
 sujet de leur départ précipité, elle observa:

 «Comme vous avez tous soudainement quitté Netherfield en novembre dernier, M.
Darcy! Cela a dû être une surprise des plus agréables pour M. Bingley
de vous voir tous après lui si tôt; car, si je me souviens bien, il
est allé mais la veille. Lui et ses sœurs allaient bien, j'espère,
 quand tu as quitté Londres?

 «Parfaitement, je vous remercie.»

 Elle a constaté qu'elle ne devait recevoir aucune autre réponse et, après un
 courte pause ajoutée:

 «Je pense avoir compris que M. Bingley n’a pas beaucoup d’idée
 jamais revenir à Netherfield?

«Je ne l'ai jamais entendu le dire; mais il est probable qu'il puisse
y passer très peu de temps à l’avenir. Il a beaucoup
 amis, et est à un moment de la vie où les amis et les engagements
 augmentent continuellement. »

 «S'il veut être petit à Netherfield, ce serait mieux
 pour le quartier qu'il devrait abandonner entièrement la place,
car alors nous pourrions peut-être y installer une famille. Mais,
 peut-être que M. Bingley n'a pas tellement pris la maison pour le
 commodité du quartier comme pour le sien, et nous devons
 attendez de lui qu'il le garde ou qu'il le quitte sur le même principe.

 «Je ne devrais pas être surpris», dit Darcy, «s'il le donnait
 dès qu'une offre d'achat éligible. "

Elizabeth ne répondit pas. Elle avait peur de parler plus longtemps de son
  ami; et, n'ayant rien d'autre à dire, était maintenant déterminé à
 laissez-lui la peine de trouver un sujet.

 Il a compris l'allusion et a rapidement commencé par: «Cela semble très
maison confortable. Lady Catherine, je crois, a fait beaucoup pour
 cela lorsque M. Collins est venu pour la première fois à Hunsford.

 «Je crois qu'elle l'a fait - et je suis sûr qu'elle n'aurait pas pu lui accorder
 la gentillesse sur un objet plus reconnaissant.

"M. Collins semble être très chanceux dans son choix d'un
 épouse."

 «Oui, en effet, ses amis peuvent bien se réjouir d’avoir rencontré
 une des rares femmes sensées qui l'aurait accepté,
ou l'ont rendu heureux s'ils l'avaient fait. Mon ami a un excellent
 compréhension - bien que je ne sois pas certain de la considérer
épouser M. Collins comme la chose la plus sage qu'elle ait jamais faite. Elle a l'air
 parfaitement heureux, cependant, et d'un point de vue prudentiel, il est
 certainement un très bon match pour elle.

 «Cela doit être très agréable pour elle d'être installée dans un si facile
 distance de sa propre famille et de ses amis.

«Une distance facile, vous l'appelez? C'est près de cinquante miles.

«Et qu'est-ce que cinquante milles de bonne route? Un peu plus d'un demi
voyage d'une journée. Oui, j'appelle cela une distance très facile. "

 «Je n'aurais jamais dû considérer la distance comme l'un des
"avantages_ du match", s'écria Elizabeth. «Je n'aurais jamais dû
 a dit que Mme Collins était installée près de sa famille.

«C'est une preuve de votre propre attachement au Hertfordshire. N'importe quoi
 au-delà du quartier même de Longbourn, je suppose,
 semblent loin. "

 Pendant qu'il parlait, il y avait une sorte de sourire qu'Elizabeth croyait qu'elle
entendu; il doit supposer qu'elle pense à Jane et
 Netherfield, et elle rougit en répondant:

 «Je ne veux pas dire qu’une femme n’est peut-être pas installée trop près
sa famille. Le lointain et le proche doivent être relatifs et dépendre de
de nombreuses circonstances différentes. Là où il y a de la fortune pour faire le
frais de déplacement sans importance, la distance ne devient pas un mal. Mais
Ce n'est pas le cas ici_. M. et Mme Collins ont un
 revenu confortable, mais pas de nature à permettre des
 voyages - et je suis persuadé que mon amie ne s’appellerait pas
 _à proximité_ de sa famille à moins de _ la moitié_ de la distance actuelle. "

 M. Darcy a tiré sa chaise un peu vers elle, et a dit: «Vous
ne peut pas avoir droit à un attachement local aussi fort. _Tu_
 ne peut pas avoir toujours été à Longbourn.

Elizabeth eut l'air surprise. Le monsieur a connu un changement
du sentiment; il recula sa chaise, prit un journal de la
 table, et jetant un coup d'œil dessus, dit d'une voix plus froide:

 «Êtes-vous satisfait de Kent?»

 Un bref dialogue sur le sujet du pays s'est ensuivi, soit
 côté calme et concis - et bientôt mis fin à par l'entrée de
Charlotte et sa soeur, rentrent tout juste de sa promenade. Le
_tête-à-tête_ les a surpris. M. Darcy a raconté l'erreur qui
 avait occasionné son intrusion sur Mlle Bennet, et après avoir assis un
 quelques minutes de plus sans en dire beaucoup à personne, s'en alla.

«Quelle peut être la signification de cela?» dit Charlotte, dès qu'il
était parti. «Ma chère, Eliza, il doit être amoureux de toi, ou il
 ne nous aurait jamais fait appel de cette manière familière.

 Mais quand Elizabeth a parlé de son silence, cela ne semblait pas très
probablement, même selon les souhaits de Charlotte, être le cas; et après
 diverses conjectures, ils ne pouvaient enfin que supposer sa visite à
 provenir de la difficulté de trouver quoi que ce soit à faire, ce qui était
le plus probable de la période de l'année. Tous les sports de terrain étaient
plus de. À l'intérieur des portes, il y avait Lady Catherine, des livres et un
table de billard, mais les messieurs ne peuvent pas toujours être à l'intérieur des portes; et
 dans la proximité du presbytère, ou dans le plaisir de la promenade
 à lui, ou des personnes qui y vivaient, les deux cousins ​​ont trouvé un
 tentation de cette période de marche là-bas presque tous les jours.
 Ils ont appelé à différentes heures du matin, parfois
 séparément, parfois ensemble, et de temps en temps accompagnés de
leur tante. Il était clair pour eux tous que le colonel Fitzwilliam
 est venu parce qu'il avait du plaisir dans leur société, une persuasion qui
bien sûr le recommandait encore plus; et Elizabeth a été rappelé
 par sa propre satisfaction d'être avec lui, ainsi que par son
 admiration évidente pour elle, pour son ancien favori George
Wickham; et cependant, en les comparant, elle a vu qu'il y avait moins
 douceur captivante dans les manières du colonel Fitzwilliam, elle
 pensait qu'il pouvait avoir l'esprit le mieux informé.

 Mais pourquoi M. Darcy venait si souvent au presbytère, c'était plus
difficile à comprendre. Cela ne pouvait pas être pour la société, car il
 fréquemment assis là dix minutes ensemble sans ouvrir son
lèvres; et quand il a parlé, il a semblé l'effet de la nécessité
 plutôt que de choix - un sacrifice à la bienséance, pas un plaisir à
lui-même. Il paraissait rarement vraiment animé. Mme Collins savait
pas quoi penser de lui. Le colonel Fitzwilliam est occasionnellement
 riant de sa stupidité, a prouvé qu'il était généralement
 différent, que sa propre connaissance de lui n'aurait pas pu dire
sa; et comme elle aurait aimé croire à ce changement,
 effet de l'amour, et l'objet de cet amour son amie Eliza, elle
s'est mis sérieusement à travailler pour le découvrir. Elle l'a regardé
 chaque fois qu'ils étaient à Rosings, et chaque fois qu'il venait à Hunsford;
mais sans grand succès. Il a certainement regardé son amie un
beaucoup, mais l'expression de ce regard était discutable. Il
 était un regard sérieux et inébranlable, mais elle doutait souvent que
 il y avait beaucoup d'admiration dedans, et parfois cela ne semblait rien
 mais absence d'esprit.

 Elle avait suggéré une ou deux fois à Elizabeth la possibilité de
 il était partial pour elle, mais Elizabeth se moquait toujours de la
idée; et Mme Collins n'a pas jugé bon d'appuyer sur le
 sujet, du danger de susciter des attentes qui ne pourraient
se terminer par la déception; car, à son avis, il n'admettait pas
 doute, que toute l'aversion de son amie disparaîtrait, si elle pouvait
 supposons qu'il soit en son pouvoir.

 Dans ses bons plans pour Elizabeth, elle l'a parfois planifiée
épousant le colonel Fitzwilliam. Il était le plus au-delà de la comparaison
homme agréable; il l'admirait certainement, et sa situation dans la vie
était le plus éligible; mais, pour contrebalancer ces avantages, M.
 Darcy avait un patronage considérable dans l'église, et son cousin
 ne pouvait pas en avoir du tout.




 Chapitre 33

 Plus d'une fois Elizabeth, dans sa déambulation dans le parc,
rencontre inopinément M. Darcy. Elle sentit toute la perversité de la
 un malheur qui devrait l'amener là où personne d'autre n'a été amené,
 et, pour éviter que cela ne se reproduise, a pris soin de l'informer
au début, c'était un de ses repaires préférés. Comment ça pourrait
se produire une deuxième fois, donc, était très étrange! Pourtant, il l'a fait, et
même un tiers. Cela ressemblait à une mauvaise nature volontaire, ou à un
 pénitence, car en ces occasions il ne s'agissait pas simplement de quelques formalités
 demandes de renseignements et une pause maladroite, puis loin, mais il en fait
a pensé qu'il était nécessaire de faire demi-tour et de marcher avec elle. Il n'a jamais
 dit beaucoup, elle ne se donna pas non plus la peine de
parler ou écouter beaucoup; mais cela l'a frappée au cours de
 leur troisième rencontre qu'il demandait à un étrange déconnecté
 questions - sur son plaisir d'être à Hunsford, son amour pour
 promenades solitaires, et son opinion sur M. et Mme Collins
joie; et qu'en parlant de Rosings et d'elle pas parfaitement
 comprenant la maison, il semblait s'attendre à ce que chaque fois qu'elle
est revenue dans le Kent, elle y resterait aussi. Ses paroles
semblait l'impliquer. Pourrait-il avoir le colonel Fitzwilliam dans son
les pensées? Elle supposait que s'il voulait dire quelque chose, il devait vouloir dire un
allusion à ce qui pourrait survenir dans ce quartier. Cela l'a affligée un
 petite, et elle était bien contente de se retrouver à la porte de la
 pâlit en face du presbytère.

 Elle était fiancée un jour alors qu'elle marchait, à parcourir le dernier de Jane
 lettre, et insister sur certains passages qui prouvaient que Jane avait
 pas écrit dans les esprits, quand, au lieu d'être à nouveau surpris par
 M. Darcy, elle a vu en levant les yeux que le colonel Fitzwilliam était
la rencontrer. Ranger la lettre immédiatement et forcer un
 sourire, elle a dit:

 "Je ne savais pas avant que vous ayez jamais marché de cette façon."

 «J'ai fait le tour du parc», a-t-il répondu, «comme je
 le font généralement chaque année, et ont l'intention de le fermer avec un appel à
le presbytère. Allez-vous beaucoup plus loin?

 "Non, j'aurais dû me retourner dans un instant."

 Et en conséquence, elle a tourné, et ils ont marché vers le
 Parsonage ensemble.

«Quittez-vous certainement le Kent samedi?» dit-elle.

«Oui - si Darcy ne remet pas ça à plus tard. Mais je suis à son
disposition. Il organise les affaires à sa guise.

 «Et s'il n'est pas en mesure de se plaire dans l'arrangement, il a à
moindre plaisir dans la grande puissance de choix. Je ne sais pas
 quiconque semble plus apprécier le pouvoir de faire ce qu'il aime
 que M. Darcy.

 "Il aime très bien suivre sa propre voie", a répondu le colonel
Fitzwilliam. «Mais c'est ce que nous faisons tous. C'est seulement qu'il a mieux
 moyen de l'avoir que beaucoup d'autres, car il est riche, et beaucoup
d'autres sont pauvres. Je parle avec émotion. Un fils plus jeune, tu sais, doit
 être habitué au renoncement à soi-même et à la dépendance. »

 «À mon avis, le plus jeune fils d'un comte ne sait pas grand-chose
de n'importe quel. Maintenant sérieusement, qu'avez-vous jamais connu du renoncement à soi
et la dépendance? Quand avez-vous été empêché par manque d'argent
 d'aller où vous avez choisi, ou de vous procurer tout ce que vous aviez un
 envie? »

 «Ce sont des questions à la maison - et peut-être que je ne peux pas dire que j'ai
a connu de nombreuses difficultés de cette nature. Mais en matière de
plus de poids, je souffrirai peut-être d'un manque d'argent. Jeunes fils
 ne peut pas se marier où il veut.

 «Sauf là où elles aiment les femmes de fortune, ce que je pense qu'elles
 font souvent. »

 «Nos habitudes de dépenses nous rendent trop dépendants, et il n'y a pas
 beaucoup dans mon rang de vie qui peuvent se marier sans
 attention à l'argent.

«Est-ce que ça,» pensa Elizabeth, «est-ce fait pour moi?» et elle a coloré à
l'idée; mais, se rétablissant, dit d'un ton vif: «Et
priez, quel est le prix habituel du plus jeune fils d'un comte? À moins que
 le frère aîné est très maladif, je suppose que vous ne demanderiez pas
 au-dessus de cinquante mille livres.

Il lui répondit dans le même style, et le sujet tomba. À
 interrompre un silence qui pourrait lui faire croire qu'elle est affectée
 ce qui s'était passé, elle a dit peu après:

 «J'imagine que votre cousin vous a amené avec lui principalement pour le
pour avoir quelqu'un à sa disposition. Je me demande qu'il ne le fait pas
se marier, pour assurer une commodité durable de ce genre. Mais,
 peut-être que sa sœur fait aussi bien pour le moment, et, comme elle l'est
 sous son seul soin, il peut faire ce qu'il veut avec elle.

 «Non», dit le colonel Fitzwilliam, «c'est un avantage qu'il
doit diviser avec moi. Je suis joint avec lui dans la tutelle de
 Mlle Darcy.

«Etes-vous vraiment? Et priez quel genre de gardiens faites-vous?
Votre charge vous pose-t-elle beaucoup de problèmes? Jeunes filles de son âge
 sont parfois un peu difficiles à gérer, et si elle a le
 véritable esprit Darcy, elle aimera peut-être suivre son propre chemin.

Tandis qu'elle parlait, elle l'observait la regardant sérieusement; et le
 manière dont il lui a immédiatement demandé pourquoi elle supposait Miss
 Darcy susceptible de leur donner un quelconque malaise, l'a convaincue qu'elle
avait d'une manière ou d'une autre approché la vérité. Elle directement
 a répondu:

«Vous n'avez pas besoin d'avoir peur. Je n'ai jamais entendu de mal d'elle; et moi
 osez dire qu'elle est l'une des créatures les plus dociles au monde.
 Elle est un très grand favori avec certaines dames de mon
connaissance, Mme Hurst et Mlle Bingley. Je pense avoir entendu
 vous dites que vous les connaissez.

«Je les connais un peu. Leur frère est un gentilhomme agréable
 mec - c'est un grand ami de Darcy.

"Oh! oui, dit sèchement Elizabeth; "M. Darcy est exceptionnellement gentil avec
 M. Bingley, et prend un soin prodigieux de lui.

«Prends soin de lui! Oui, je crois vraiment que Darcy prend soin de lui
dans les points où il veut le plus de soins. De quelque chose qu'il
 m'a dit dans notre voyage ici, j'ai des raisons de penser Bingley
très reconnaissant à lui. Mais je dois lui demander pardon, car je
n'ont pas le droit de supposer que Bingley était la personne visée. Il
 n'était que conjecture.

 «Que voulez-vous dire?»

 «C'est une circonstance que Darcy ne pouvait souhaiter
 connu, car s'il devait se rapprocher de la famille de la dame, il
 serait une chose désagréable.

 «Vous pouvez compter sur le fait que je ne le mentionne pas.»

 «Et rappelez-vous que je n'ai pas beaucoup de raisons de supposer que ce soit
Bingley. Ce qu'il m'a dit n'était que ceci: qu'il félicitait
 lui-même après avoir sauvé dernièrement un ami des inconvénients
 d'un mariage des plus imprudents, mais sans mentionner de noms ou de
 d'autres détails, et je soupçonnais seulement que c'était Bingley de
 le croyant le genre de jeune homme à se mêler de ça
 trier, et de savoir qu'ils ont été ensemble tout le
 l'été dernier."

 «Est-ce que M. Darcy vous a donné les raisons de cette ingérence?

 «J'ai compris qu'il y avait de très fortes objections contre
 la dame."

 «Et quels arts a-t-il utilisé pour les séparer?

 «Il ne m'a pas parlé de ses propres arts», a déclaré Fitzwilliam,
souriant. "Il m'a seulement dit ce que je vous ai dit maintenant."

 Elizabeth ne répondit pas et continua son chemin, le cœur gonflé de
indignation. Après l'avoir regardée un peu, Fitzwilliam lui a demandé
 pourquoi elle était si attentionnée.

«Je pense à ce que vous m'avez dit», dit-elle. "Ton
la conduite de mon cousin ne convient pas à mes sentiments. Pourquoi devait-il être le
 juge?"

 «Vous êtes plutôt disposé à qualifier son intervention d'office?

 «Je ne vois pas de quel droit M. Darcy avait de décider de l'opportunité
 de l'inclination de son ami, ou pourquoi, selon son propre jugement
 seul, il devait déterminer et diriger de quelle manière son ami
était d'être heureux. Mais, continua-t-elle en se rappelant,
 nous ne connaissons aucun détail, il n'est pas juste de le condamner.
 Il ne faut pas supposer qu'il y avait beaucoup d'affection dans le
 Cas."

 "Ce n'est pas une supposition contre nature", a déclaré Fitzwilliam, "mais c'est
 une diminution de l'honneur du triomphe de mon cousin très tristement.

Cela a été dit en plaisantant; mais il lui parut si juste un
 photo de M. Darcy, qu'elle ne se ferait pas confiance
 réponse, et par conséquent, changer brusquement la conversation parlée
sur des questions indifférentes jusqu'à ce qu'ils atteignent le presbytère. Là,
 enfermée dans sa propre chambre, dès que leur visiteur les a quittées, elle
pouvait penser sans interruption à tout ce qu'elle avait entendu. Il
 ne devait pas être supposé que d'autres personnes pourraient être signifiées que
ceux avec qui elle était liée. Il ne pouvait pas exister dans le
 monde _deux_ hommes sur lesquels M. Darcy pourrait avoir une telle illimitée
influence. Qu'il avait été préoccupé par les mesures prises pour
séparer Bingley et Jane dont elle n'avait jamais douté; mais elle avait
 toujours attribué à Mlle Bingley le dessin principal et
disposition d'entre eux. Si sa propre vanité, cependant, n'a pas induit en erreur
 lui, il était la cause, sa fierté et son caprice étaient la cause, de
tout ce que Jane avait souffert et continuait de souffrir. Il avait
 ruiné pendant un moment tout espoir de bonheur pour la plupart
cœur affectueux et généreux dans le monde; et personne ne pourrait dire
 combien il aurait pu infliger un mal durable.

 «Il y avait de très fortes objections contre la dame», ont été
Les paroles du colonel Fitzwilliam; et ces fortes objections probablement
 étaient, elle avait un oncle qui était un avocat de pays, et
 un autre qui était en affaires à Londres.

 «Pour Jane elle-même», s'est-elle exclamée, «il ne pouvait y avoir aucune possibilité
d'objection; toute beauté et bonté comme elle est!
 compréhension excellente, son esprit s'est amélioré et ses manières
captivant. Rien non plus ne pouvait être poussé contre mon père,
 qui, bien qu'avec quelques particularités, a des capacités M. Darcy
 lui-même n'a pas besoin de dédain et de respectabilité qu'il voudra
probablement jamais atteindre. Quand elle pensait à sa mère, elle
la confiance céda un peu; mais elle ne permettrait pas que
 objections _il_ avait un poids matériel avec M. Darcy, dont
 la fierté, elle était convaincue, recevrait une blessure plus profonde de la
 manque d'importance dans les relations de son ami, que de leur
manque de sens; et elle fut tout à fait décidée, enfin, qu'il avait
 été en partie gouvernée par ce pire genre de fierté, et en partie par
 le souhait de retenir M. Bingley pour sa sœur.

 L'agitation et les larmes que le sujet provoqua, provoquèrent
un mal de tête; et ça a tellement empiré vers le soir, que,
 ajouté à son refus de voir M. Darcy, cela la détermina
 de ne pas assister ses cousins ​​à Rosings, où ils étaient fiancés
boire du thé. Mme Collins, voyant qu'elle était vraiment malade, a fait
 ne pas la pousser à partir et autant que possible a empêché son mari
de la presser; mais M. Collins ne pouvait pas cacher son
 appréhension de la mécontentement de Lady Catherine
 rester à la maison.




 Chapitre 34

 Quand ils étaient partis, Elizabeth, comme si l'intention d'exaspérer
 elle-même autant que possible contre M. Darcy, a choisi pour elle
 emploi l'examen de toutes les lettres que Jane avait
lui a écrit depuis qu'elle était dans le Kent. Ils ne contenaient aucun
 plainte, ni aucune reprise des événements passés, ni aucune
communication de la souffrance présente. Mais en tout, et presque
 chaque ligne de chacun, il y avait un manque de cette gaieté qui
 avait été utilisé pour caractériser son style, et qui, procédant
 de la sérénité d'un esprit à l'aise avec lui-même et bienveillant
 disposé envers tout le monde, n'avait presque jamais été assombri.
 Elizabeth remarqua chaque phrase véhiculant l'idée de
 malaise, avec une attention qu'elle n'avait guère reçue sur le
première lecture. La vantardise honteuse de M. Darcy de la misère qu'il avait
 pu infliger, lui a donné un sens plus vif de sa sœur
souffrances. C'était une certaine consolation de penser que sa visite à
 Rosings devait se terminer le lendemain - et, encore
 plus grande, que dans moins de quinze jours, elle serait elle-même avec
 Jane à nouveau, et a permis de contribuer à sa guérison
 esprits, par tout ce que l’affection pouvait faire.

 Elle ne pouvait pas penser au départ de Darcy dans le Kent sans s'en souvenir
que son cousin devait l'accompagner; mais le colonel Fitzwilliam avait
 a fait comprendre qu'il n'avait aucune intention du tout, et agréable comme
 il l'était, elle ne voulait pas être mécontente de lui.

 En réglant ce point, elle a été soudainement réveillée par le son
 de la sonnette, et ses esprits ont été un peu battus par le
 l'idée qu'il s'agissait du colonel Fitzwilliam lui-même, qui avait autrefois
 avant d'appeler tard dans la soirée, et pourrait maintenant venir s'enquérir
particulièrement après elle. Mais cette idée fut bientôt bannie, et elle
 les esprits étaient très différemment affectés, quand, à sa
stupéfaction, elle vit M. Darcy entrer dans la pièce. Dans un hâte
 manière, il a immédiatement commencé une enquête après sa santé, imputant
sa visite à un souhait d'entendre qu'elle allait mieux. Elle a répondu
lui avec une civilité froide. Il s'assit quelques instants, puis
se lever, se promener dans la pièce. Elizabeth était surprise, mais
dit pas un mot. Après un silence de plusieurs minutes, il est venu
 vers elle d'une manière agitée, et ainsi commença:

«En vain j'ai lutté. Cela ne fonctionnera pas. Mes sentiments ne seront pas
être réprimé. Tu dois me permettre de te dire avec quelle ardeur j'admire
 et je t'aime."

L'étonnement d'Elizabeth était au-delà de toute expression. Elle a regardé,
coloré, douté et se taisait. Cela il a considéré comme suffisant
encouragement; et l'aveu de tout ce qu'il ressentait et avait longtemps
ressenti pour elle, immédiatement suivi. Il parlait bien; mais il y avait
les sentiments en plus de ceux du cœur à détailler; et il était
pas plus éloquent au sujet de la tendresse que de l'orgueil. Ses
 sentiment d'infériorité - d'être une dégradation - de la famille
 des obstacles qui s'étaient toujours opposés à l'inclinaison, se tenaient sur
 avec une chaleur qui semblait due à la conséquence qu'il était
 blessant, mais il était très peu probable de recommander son costume.

 Malgré son aversion profondément enracinée, elle ne pouvait pas être
 insensible au compliment de l'affection d'un tel homme, et
 bien que ses intentions n'aient pas varié un instant, elle était à
d'abord désolé pour la douleur qu'il allait recevoir; jusqu'à ce que, réveillé à
 ressentiment par sa langue ultérieure, elle a perdu toute compassion en
colère. Elle essaya cependant de se ressaisir pour lui répondre avec
patience, alors qu'il aurait dû le faire. Il a conclu avec
 représentant pour elle la force de cet attachement qui, en
 malgré tous ses efforts, il avait trouvé impossible à vaincre;
 et en exprimant son espoir qu'il serait maintenant récompensé par elle
acceptation de sa main. En disant cela, elle pouvait facilement voir
qu'il n'avait aucun doute sur une réponse favorable. Il a parlé de
 appréhension et anxiété, mais son visage exprimait une réelle
Sécurité. Une telle circonstance ne pouvait qu'exaspérer davantage, et,
 quand il a cessé, la couleur est montée dans ses joues, et elle a dit:

 «Dans de tels cas, c'est, je crois, le mode établi pour
 exprimer un sentiment d'obligation pour les sentiments avoués, cependant
inégalement, ils peuvent être retournés. Il est naturel que cette obligation
 devrait être ressentie, et si je pouvais ressentir de la gratitude, je le ferais maintenant
Merci. Mais je ne peux pas - je n'ai jamais désiré votre bonne opinion,
et vous l'avez certainement accordé sans le vouloir. je suis désolé
avoir causé de la douleur à quiconque. Cela a été le plus inconsciemment
fait, cependant, et je l'espère sera de courte durée. Les sentiments
 qui, me dites-vous, ont longtemps empêché la reconnaissance de
 votre regard, peut avoir peu de difficulté à le surmonter après
 cette explication. »

 M. Darcy, qui était appuyé contre la cheminée avec ses yeux
 fixé sur son visage, semblait saisir ses mots avec rien de moins
le ressentiment que la surprise. Son teint pâlit de colère,
et la perturbation de son esprit était visible dans chaque trait. Il
 luttait pour l'apparence de sang-froid, et ne voulait pas
ouvrez ses lèvres jusqu'à ce qu'il croie l'avoir atteint. Le
la pause était affreuse pour les sentiments d'Elizabeth. Enfin, avec un
 voix de calme forcé, il a dit:

 «Et c'est toute la réponse que je dois avoir l'honneur de
attendant! Je pourrais peut-être souhaiter savoir pourquoi, avec tant de
petit effort à la civilité, je suis ainsi rejeté. Mais c'est de
 petite importance.

 «Je pourrais aussi bien demander,» répondit-elle, «pourquoi avec une si évidente
 désir de m'offenser et de m'insulter, tu as choisi de me dire que
 tu m'as aimé contre ta volonté, contre ta raison, et même
contre votre personnage? N'était-ce pas une excuse pour l'incivilité,
si j'étais incivil? Mais j'ai d'autres provocations. Tu sais je
ont. Si mes sentiments n'avaient pas été décidés contre toi, s'ils avaient été
 indifférent, ou avaient-ils même été favorables, pensez-vous que
 toute considération me tenterait d'accepter l'homme qui a été
 le moyen de ruiner, peut-être pour toujours, le bonheur d'un plus
 Sœur bien-aimée?"

En prononçant ces mots, M. Darcy a changé de couleur; mais le
 l'émotion était courte et il écoutait sans essayer de
 l'interrompre pendant qu'elle continue:

«J'ai toutes les raisons au monde de penser du mal de vous. Aucun motif
peut excuser la partie injuste et non généreuse que vous avez agi là-bas. Tu
 n'ose pas, tu ne peux nier, que tu as été le principal, si
 pas le seul moyen de les diviser les uns des autres - d'exposer
 un à la censure du monde pour caprice et instabilité, et
 l'autre à sa dérision pour les espoirs déçus, et impliquant
 tous les deux dans la misère la plus aiguë.

 Elle fit une pause, et vit sans une légère indignation qu'il était
 écoutant d'un air qui le prouvait totalement insensible à tout
sentiment de remords. Il la regarda même avec un sourire de
 incrédulité affectée.

«Pouvez-vous nier que vous l'avez fait?» répéta-t-elle.

 Avec une tranquillité assumée, il répondit alors: «Je ne souhaite pas
 niant avoir fait tout ce qui était en mon pouvoir pour séparer mon ami
de votre sœur, ou que je me réjouis de mon succès. Vers lui_
 J'ai été plus gentil que envers moi-même.

 Elizabeth dédaigna l'apparence de remarquer ce civil
 réflexion, mais sa signification n’a pas échappé, ni
 concilie-la.

 «Mais ce n'est pas seulement cette affaire», a-t-elle poursuivi, «sur laquelle mon
l'aversion est fondée. Bien avant que cela ne se produise, mon opinion sur
vous avez été décidé. Votre personnage a été dévoilé dans le récital qui
J'ai reçu il y a plusieurs mois de M. Wickham. À propos de ce sujet,
que pouvez-vous dire? Dans quel acte d'amitié imaginaire peut
vous vous défendez ici? ou sous quelle fausse déclaration pouvez-vous
 ici imposer aux autres?

 «Vous vous intéressez vivement aux préoccupations de ce monsieur», a déclaré
 Darcy, d'un ton moins tranquille et d'une couleur accentuée.

 "Qui sait ce que ses malheurs ont été, peut aider à ressentir
 un intérêt pour lui?

«Ses malheurs! répéta Darcy avec mépris; «Oui, son
 les malheurs ont été vraiment grands.

«Et de votre infliction», s'écria Elizabeth avec énergie. "Vous avez
 le réduisit à son état actuel de pauvreté - pauvreté relative.
 Vous avez retenu les avantages que vous devez savoir pour avoir été
conçu pour lui. Vous avez privé les meilleures années de sa vie de
cette indépendance qui ne lui était pas moins due qu'à son désert. Tu
ont fait tout cela! et pourtant vous pouvez traiter la mention de son
 malheur avec mépris et ridicule.

 «Et ça,» s'écria Darcy, alors qu'il marchait à pas rapides à travers le
chambre, «est votre opinion de moi! C'est l'estimation dans laquelle vous
tenez-moi! Je vous remercie de l'expliquer si complètement. Mes défauts,
selon ce calcul, sont vraiment lourds! Mais peut-être,"
 ajouta-t-il, s'arrêtant dans sa marche et se tournant vers elle,
 les infractions auraient pu être négligées, si ta fierté n'avait pas été blessée
 par ma confession honnête des scrupules qui avaient longtemps empêché
ma formation de toute conception sérieuse. Ces amères accusations pourraient
 ont été supprimés, si j'avais, avec une plus grande politique, caché mon
 luttes, et vous a flatté dans la croyance que je suis poussé
par inclinaison non qualifiée et non alliée; par raison, par réflexion,
par tout. Mais le déguisement de toute sorte est mon horreur. Ni
ai-je honte des sentiments que j'ai racontés. Ils étaient naturels et
seulement. Pourriez-vous vous attendre à ce que je me réjouisse de l'infériorité de votre
 des relations? - pour me féliciter de l'espoir des relations,
 dont la condition dans la vie est si nettement inférieure à la mienne?

Elizabeth se sentait de plus en plus en colère à chaque instant; pourtant elle
 a essayé au maximum de parler avec calme quand elle a dit:

 «Vous vous trompez, monsieur Darcy, si vous supposez que le mode de
 ta déclaration m'a affecté d'une autre manière, qu'en épargnant
 moi l'inquiétude que j'aurais pu ressentir en te refusant, si tu
 s'est comporté d'une manière plus gentleman.

 Elle l'a vu commencer à ça, mais il n'a rien dit, et elle
 a continué:

 "Vous n'auriez pas pu faire l'offre de votre main dans aucun possible
 cela m'aurait tenté de l'accepter.

De nouveau, son étonnement était évident; et il la regarda avec un
expression d'incrédulité et de mortification mêlées. Elle a continué:

 «Dès le début - dès le premier instant, je peux presque
 dis-de ma connaissance avec vous, vos manières, m'impressionnant avec
 la croyance la plus complète de votre arrogance, de votre vanité et de votre
 mépris égoïste des sentiments des autres, étaient de nature à former
 le terrain de désapprobation sur lequel les événements successifs ont
construit si immobile une aversion; et je ne t'avais pas connu depuis un mois
 avant que je ne sente que tu étais le dernier homme au monde que je
 pourrait jamais être persuadé de se marier.

«Vous en avez assez dit, madame. Je comprends parfaitement votre
 sentiments, et je n'ai plus qu'à avoir honte de ce que les miens ont
été. Pardonne-moi d'avoir pris autant de ton temps, et
 accepte mes meilleurs vœux pour votre santé et votre bonheur. »

 Et avec ces mots, il quitta précipitamment la pièce, et Elizabeth
 l'entendit l'instant d'après ouvrir la porte d'entrée et quitter la maison.

Le tumulte de son esprit était maintenant douloureusement grand. Elle ne savait pas comment
 pour se soutenir, et de la faiblesse réelle s'assit et pleura
pendant une demi-heure. Son étonnement, alors qu'elle réfléchissait à ce qui avait
passé, a été augmenté par chaque examen de celui-ci. Qu'elle devrait
recevoir une offre de mariage de M. Darcy! Qu'il aurait dû
été amoureux d'elle depuis tant de mois! Tellement amoureux que de
 souhaite l'épouser malgré toutes les objections qui
 lui empêcher son amie d'épouser sa sœur, et qui doit
 apparaître au moins avec la même force dans son propre cas - était presque
incroyable! C'était gratifiant d'avoir inspiré inconsciemment ainsi
une forte affection. Mais sa fierté, son abominable fierté - sa
 aveu éhonté de ce qu'il avait fait à l'égard de Jane - son
 une assurance impardonnable en reconnaissant, bien qu'il ne puisse
 le justifier, et la manière insensible dont il avait mentionné
 M. Wickham, sa cruauté envers qui il n'avait pas tenté de
 nier, bientôt vaincu la pitié que la considération de son
l'attachement s'était un moment excité. Elle a continué en très
 réflexions agitées jusqu'au bruit de la voiture de lady Catherine
 lui a fait sentir à quel point elle était inégale de rencontrer Charlotte
 l'observation, et la précipita dans sa chambre.




 Chapitre 35

 Elizabeth s'est réveillée le lendemain matin avec les mêmes pensées et
des méditations qui avaient enfin fermé les yeux. Elle ne pouvait pas
pourtant récupérer de la surprise de ce qui s'était passé; c'était
impossible de penser à autre chose; et, totalement indisposé pour
 emploi, elle résolut, peu après le petit déjeuner, de se livrer
elle-même dans l'air et l'exercice. Elle se dirigeait directement vers elle
 promenade préférée, quand le souvenir de M. Darcy
 venir là l'a arrêtée, et au lieu d'entrer dans le parc, elle
tourné vers le haut de la voie, qui menait plus loin de la route à péage. Le
 le parc pâlissant était toujours la limite d'un côté, et elle bientôt
 passa l'une des portes dans le sol.

 Après avoir marché deux ou trois fois le long de cette partie de la voie, elle
 a été tenté, par la douceur du matin, de s'arrêter au
portes et regardez dans le parc. Les cinq semaines qu'elle avait maintenant
 passé dans le Kent avait fait une grande différence dans le pays, et
chaque jour ajoutait à la verdure des premiers arbres. Elle était
 sur le point de continuer sa marche, quand elle aperçut
un gentilhomme dans le genre de bosquet qui bordait le parc; il était
bouger de cette façon; et, craignant d'être M. Darcy, elle était
reculant directement. Mais la personne qui avançait était maintenant proche
 assez pour la voir et s'avancer avec empressement,
prononça son nom. Elle s'était détournée; mais en s'entendant
 appela, quoique d'une voix qui prouva que c'était M. Darcy, elle
se dirigea à nouveau vers la porte. Il l'avait à ce moment-là atteint
 aussi, et, tendant une lettre, qu'elle prit instinctivement,
 dit, avec un air de calme hautain: «Je suis entré
le bosquet quelque temps dans l'espoir de vous rencontrer. Voulez-vous me faire
l'honneur de lire cette lettre? Et puis, avec un léger salut,
 transformé à nouveau dans la plantation, et fut bientôt hors de vue.

 Sans attente de plaisir, mais avec le plus fort
 curiosité, Elizabeth a ouvert la lettre, et, pour elle encore
 émerveillement croissant, perçu une enveloppe contenant deux feuilles de
papier à lettres, écrit tout à fait à travers, dans une main très proche. Le
l'enveloppe elle-même était également pleine. Poursuivant son chemin le long de la
voie, elle a alors commencé. Il était daté de Rosings, à huit
 heures du matin, et était comme suit: -

 «Ne vous inquiétez pas, Madame, en recevant cette lettre, par le
 appréhension de son contenu toute répétition de ces sentiments
 ou le renouvellement de ces offres qui étaient la nuit dernière si dégoûtantes pour
tu. J'écris sans aucune intention de te faire de la peine ou d'humilier
 moi-même, en m'attardant sur des souhaits qui, pour le bonheur des deux,
ne peut pas être oublié trop tôt; et l'effort que la formation
 et la lecture de cette lettre doit occasionner, aurait dû être
 épargné, mon personnage n'avait-il pas exigé qu'il soit écrit et lu.
 Vous devez donc pardonner la liberté avec laquelle je vous demande
attention; vos sentiments, je sais, le donneront sans le vouloir, mais
 Je l'exige de votre justice.

 «Deux infractions de nature très différente et nullement
de même ampleur, vous avez porté hier soir à ma charge. La première
 mentionné était que, quels que soient les sentiments de l'un ou de l'autre, je
 avait détaché M. Bingley de votre sœur, et l'autre, que je
 avait, au mépris de diverses revendications, au mépris de l'honneur et
 l'humanité, ruiné la prospérité immédiate et fustigé le
perspectives de M. Wickham. Volontairement et volontairement d'avoir jeté
 le compagnon de ma jeunesse, le favori reconnu de mon
 père, un jeune homme qui n'avait guère d'autre dépendance que de
 notre patronage, et qui avait été élevé pour attendre sa
 l'effort, serait une dépravation, à laquelle la séparation de deux
 jeunes, dont l'affection pourrait être la croissance de seulement quelques
semaines, ne pouvait supporter aucune comparaison. Mais de la gravité de cela
 blâme qui a été si généreusement accordé la nuit dernière, respectant chaque
 circonstance, j'espère être à l'avenir assuré, lorsque le
 le compte rendu suivant de mes actions et de leurs motivations a été lu.
 Si, dans leur explication, qui est due à moi-même, je suis
 sous la nécessité de raconter des sentiments qui peuvent être offensants
à la vôtre, je peux seulement dire que je suis désolé. La nécessité doit être
 obéi, et d'autres excuses seraient absurdes.

 «Je n'étais pas resté longtemps dans le Hertfordshire, avant de voir, en commun
 avec d'autres, que Bingley préférait votre sœur aînée à tout
autre jeune femme du pays. Mais ce n'est que le soir
 de la danse à Netherfield que j'avais une quelconque appréhension de son
ressentir un attachement sérieux. Je l'avais souvent vu amoureux
avant que. A ce bal, alors que j'avais l'honneur de danser avec toi,
 J'ai d'abord été mis au courant, par accidentel de Sir William Lucas
 informations, que les attentions de Bingley à votre sœur avaient donné
susciter une attente générale de leur mariage. Il en a parlé
 comme un certain événement, dont le temps seul pourrait être indécis.
 A partir de ce moment, j'observai attentivement le comportement de mon ami;
 et je pourrais alors percevoir que sa partialité pour Miss Bennet était
au-delà de ce que j'avais jamais vu en lui. Ta soeur moi aussi
regardé. Son regard et ses manières étaient ouverts, joyeux et attachants
 comme toujours, mais sans aucun symptôme de considération particulière, et je
 est restée convaincue de l'examen minutieux de la soirée, que même si elle
 a reçu ses attentions avec plaisir, elle ne les a pas invités par
toute participation de sentiment. Si _vous_ ne vous êtes pas trompé
ici, _I_ doit avoir été en erreur. Votre connaissance supérieure de
votre sœur doit rendre cette dernière probable. S'il en est ainsi, si j'ai
 été induit en erreur par une telle erreur pour lui infliger de la douleur, votre ressentiment
n'a pas été déraisonnable. Mais je ne me ferai pas scrupule d'affirmer,
 que la sérénité du visage et de l'air de votre sœur était telle
 comme cela aurait pu donner à l'observateur le plus aigu la conviction que,
 si aimable que soit son tempérament, son cœur n'était pas susceptible d'être facilement
touché. Que je voulais la croire indifférente est
 certain - mais j'oserai dire que mon enquête et
les décisions ne sont généralement pas influencées par mes espoirs ou mes craintes. j'ai fait
ne la croyez pas indifférente parce que je le souhaitais; je croyais
sur une conviction impartiale, aussi sincèrement que je le souhaitais en raison. Mon
 les objections au mariage n'étaient pas simplement celles que je
 la nuit a reconnu avoir exigé la plus grande force de passion
à mettre de côté, dans mon propre cas; le manque de connexion ne pouvait pas être
un si grand mal pour mon ami comme pour moi. Mais il y en avait d'autres
causes de répugnance; causes qui, bien qu'existantes, et
 existant à un degré égal dans les deux cas, j'avais moi-même
 essayé d'oublier, car ils n'étaient pas immédiatement avant
moi. Ces causes doivent être énoncées, quoique brièvement. La situation de
 la famille de votre mère, bien que répréhensible, n'était rien en
 comparaison à ce manque total de propriété si fréquemment, donc
 trahi presque uniformément par elle-même, par vos trois plus jeunes
sœurs, et parfois même par votre père. Excusez-moi. Il
me fait mal de vous offenser. Mais au milieu de votre inquiétude pour les défauts
 de vos relations les plus proches et votre mécontentement
 représentation d'entre eux, que cela vous donne une consolation à considérer
 que, de vous être conduit de manière à éviter toute part de
 la même censure, n'est pas moins généralement des éloges qui vous sont accordés et
 votre sœur aînée, qu'il est honorable au sens et
disposition des deux. Je dirai seulement plus loin que de quoi
 passé ce soir-là, mon opinion sur toutes les parties a été confirmée, et
 chaque incitation accrue qui aurait pu m'amener auparavant, à
 préserve mon ami de ce que j'estimais le plus malheureux
connexion. Il quitta Netherfield pour Londres, le lendemain,
 comme vous, j'en suis certain, souvenez-vous, avec la conception de bientôt
 retour.

«Le rôle que j'ai joué doit maintenant être expliqué. Ses soeurs'
l'inquiétude avait été également excitée avec la mienne; notre coïncidence
 du sentiment a été bientôt découvert, et, tout aussi sensible que pas le temps
 devait être perdu en détachant leur frère, nous nous sommes rapidement résolus à
le rejoignant directement à Londres. Nous sommes donc allés - et là je
 s'engagea volontiers dans le bureau de signaler à mon ami le
certains maux d'un tel choix. Je les ai décrits et les ai appliqués
sérieusement. Mais, cependant, cette remontrance aurait pu échelonner ou
 retardé sa détermination, je ne suppose pas que cela
 ont finalement empêché le mariage, s'il n'avait pas été secondé
 par l'assurance que je n'ai pas hésité à donner, de ta sœur
indifférence. Il l'avait auparavant cru pour lui rendre son affection
avec sincère, sinon avec un égal respect. Mais Bingley a super
 modestie naturelle, avec une plus forte dépendance à mon jugement que
tout seul. Pour le convaincre, donc, qu'il avait trompé
lui-même, n'était pas un point très difficile. Pour le persuader de ne pas
 retour dans le Hertfordshire, lorsque cette condamnation avait été
donné, n’était guère l’œuvre d’un instant. Je ne peux pas me blâmer
pour avoir fait autant. Il n'y a qu'une partie de ma conduite dans
toute l'affaire sur laquelle je ne réfléchis pas avec satisfaction; il
 c'est que j'ai daigné adopter les mesures de l'art pour autant
cachez-lui que votre sœur est en ville. Je le savais moi-même,
comme il était connu de Mlle Bingley; mais son frère est encore
ignorant de cela. Qu'ils auraient pu se rencontrer sans mauvaise conséquence
est peut-être probable; mais son regard ne me paraissait pas assez
éteint pour qu'il la voie sans quelque danger. Peut-être ceci
dissimulation, ce déguisement était en dessous de moi; c'est fait, cependant,
et cela a été fait pour le mieux. Sur ce sujet je n'ai plus rien
à dire, aucune autre excuse à offrir. Si j'ai blessé votre
 les sentiments de la sœur, c'était fait sans le savoir et bien que les motifs
 qui m'a gouverné peut vous paraître tout naturellement insuffisant,
 Je n'ai pas encore appris à les condamner.

 «En ce qui concerne cette autre accusation, plus lourde, d'avoir
 blessé M. Wickham, je ne peux que le réfuter en vous présentant
l'ensemble de sa connexion avec ma famille. De ce qu'il a
_particulièrement_ m'a accusé que je suis ignorant; mais de la vérité de quoi
 Je vais raconter, je peux convoquer plus d'un témoin de incontestable
 véracité.

"M. Wickham est le fils d'un homme très respectable, qui avait pour
 de nombreuses années la gestion de tous les domaines de Pemberley, et dont
 la bonne conduite dans la décharge de sa confiance a naturellement incliné mon
père pour lui être utile; et sur George Wickham, qui était
son filleul, sa gentillesse lui fut donc généreusement accordée. Mon
 père l'a soutenu à l'école, puis à Cambridge - la plupart
 aide importante, comme son propre père, toujours pauvre de la
 extravagance de sa femme, aurait été incapable de lui donner un
éducation de gentleman. Mon père n'aimait pas seulement ce jeune
la société des hommes, dont les manières étaient toujours engageantes; il avait aussi
 la plus haute opinion de lui, et en espérant que l'église serait la sienne
profession, destinée à y pourvoir. Quant à moi, il
 Cela fait de très nombreuses années que j'ai commencé à penser à lui de façon très
manière différente. Les penchants vicieux - le manque de principe,
 qu'il a pris soin de garder de la connaissance de son meilleur
 ami, n'a pu échapper à l'observation d'un jeune homme de près
 le même âge avec lui-même, et qui a eu l'occasion de voir
lui dans des moments sans surveillance, ce que M. Darcy ne pouvait pas avoir. Ici
encore une fois, je vous donnerai de la douleur - à quel point vous seul pouvez le dire. Mais
 quels que soient les sentiments que M. Wickham a créés, un
 le soupçon de leur nature ne m'empêchera pas de dévoiler son
 caractère réel - cela ajoute même un autre motif.

«Mon excellent père est mort il y a environ cinq ans; et son
 l'attachement à M. Wickham était au dernier si constant, que dans son
 me le recommandera-t-il particulièrement, pour promouvoir son
 l'avancement de la meilleure manière que sa profession puisse
 permettre - et s'il prenait des commandes, souhaitait qu'une famille précieuse
la vie pourrait être la sienne dès qu'elle deviendrait vacante. Il y avait aussi un
héritage de mille livres. Son propre père n'a pas longtemps
 survivre à la mienne, et dans un délai de six mois après ces événements, M.
 Wickham a écrit pour m'informer que, ayant finalement résolu contre
 prenant les commandes, il espérait que je ne devrais pas penser que ce serait déraisonnable
 attendre un avantage pécuniaire plus immédiat, au lieu de
la préférence, dont il ne pouvait bénéficier. Il en avait
 l'intention, a-t-il ajouté, d'étudier le droit, et je dois être conscient que
 l'intérêt de mille livres serait un bien insuffisant
soutien là-dedans. Je souhaitais plutôt que je ne le croyais
sincère; mais, en tout cas, était parfaitement prêt à accéder à son
proposition. Je savais que M. Wickham ne devait pas être membre du clergé;
 l'affaire fut donc bientôt réglée - il démissionna de toute prétention à
 assistance dans l'église, était-il possible qu'il puisse jamais être
 dans une situation pour le recevoir, et a accepté en retour trois
Mille livres. Toute connexion entre nous semblait maintenant dissoute.
 Je pensais trop mal de lui pour l'inviter à Pemberley, ou admettre son
société en ville. En ville, je crois qu'il vivait principalement, mais son
 étudier la loi était un simple faux-semblant, et être maintenant libre de tout
retenue, sa vie était une vie de paresse et de dissipation. Pour
environ trois ans, j'entendis peu parler de lui; mais à la mort de
 le titulaire de la vie qui avait été conçu pour lui, il
s'est adressé à moi à nouveau par lettre pour la présentation. Ses
 circonstances, m'a-t-il assuré, et je n'ai eu aucune difficulté à
en le croyant, étaient extrêmement mauvais. Il avait trouvé la loi le plus
 étude non rentable, et était maintenant absolument résolu à être
 ordonné, si je le présentais aux vivants en question, de
 dont il avait confiance, il ne pouvait y avoir aucun doute, car il allait bien
 assuré que je n'avais aucune autre personne à pourvoir et que je pourrais
pas oublié les intentions de mon père vénéré. Vous serez
 me reprocher à peine d'avoir refusé de me plier à cette supplication, ou
résister à chaque répétition. Son ressentiment était dans
 proportionnelle à la détresse de sa situation - et il était
 sans doute aussi violent dans son abus de moi envers les autres que dans son
me reproches. Après cette période, chaque apparition de
connaissance a été abandonnée. Comment il a vécu, je ne sais pas. Mais enfin
 l'été, il a été de nouveau le plus douloureusement gêné à mon avis.

 «Je dois maintenant mentionner une circonstance que je voudrais oublier
 moi-même, et qu'aucune obligation inférieure au présent ne devrait
m'incitent à me dévoiler à n'importe quel être humain. Cela dit, je
ne doutez pas de votre secret. Ma soeur, qui a plus de dix ans
 ans mon cadet, a été laissé à la tutelle de ma mère
neveu, le colonel Fitzwilliam et moi-même. Il y a environ un an, elle
 a été retirée de l'école et un établissement formé pour elle en
Londres; et l'été dernier, elle est allée avec la dame qui a présidé
il, à Ramsgate; et là aussi est allé M. Wickham, sans aucun doute
intentionnellement; car il s'est avéré qu'il y avait eu une connaissance préalable
 entre lui et Mme Younge, dans le caractère de laquelle nous étions le plus
malheureusement trompé; et par sa connivence et son aide, il
 se recommanda à Georgiana, dont le cœur affectueux
 a gardé une forte impression de sa gentillesse envers elle comme un enfant,
 qu'elle était persuadée de se croire en amour et de consentir
à une fuite. Elle n'avait alors que quinze ans, ce qui doit être elle
excuse; et après avoir déclaré son imprudence, je suis heureux d'ajouter que
J'en devais la connaissance à elle-même. Je les ai rejoints de façon inattendue
 un jour ou deux avant la fuite prévue, puis Georgiana,
 incapable de soutenir l'idée de pleurer et d'offenser un frère
 qu'elle a presque admiré comme un père, a reconnu le tout
tome. Vous pouvez imaginer ce que j'ai ressenti et comment j'ai agi. Respect pour mon
le crédit et les sentiments de la sœur ont empêché toute exposition publique; mais je
 a écrit à M. Wickham, qui a immédiatement quitté les lieux, et à Mme.
Younge a bien sûr été retiré de sa charge. Chef de M. Wickham
 objet était incontestablement la fortune de ma sœur, qui est de trente
Mille livres; mais je ne peux m'empêcher de supposer que l'espoir de
se venger de moi était une forte incitation. Sa vengeance
 aurait été complet en effet.

 «Ceci, Madame, est un récit fidèle de chaque événement dans lequel nous
ont été concernés ensemble; et si vous ne rejetez pas absolument
 c'est faux, tu m'acquitteras, je l'espère, désormais de cruauté
vers M. Wickham. Je ne sais de quelle manière, sous quelle forme
de mensonge qu'il vous avait imposé; mais son succès n'est pas
peut-être à se demander. Ignorant comme vous l'étiez auparavant
 tout ce qui concerne non plus, la détection ne pourrait pas être dans votre
 le pouvoir, et la suspicion certainement pas dans votre inclination.

 «Vous vous demandez peut-être pourquoi tout cela ne vous a pas été dit en dernier
nuit; mais je n'étais pas alors assez maître de moi-même pour savoir quoi
pourrait ou devrait être révélé. Pour la vérité de tout ici
 liés, je peux faire appel plus particulièrement au témoignage de
 Colonel Fitzwilliam, qui, de notre relation proche et constante
 l'intimité, et, plus encore, comme l'un des exécuteurs testamentaires de mon père
 volonté, a inévitablement été familiarisé avec chaque détail de
ces transactions. Si votre aversion pour _me_ doit faire _mon_
 assertions sans valeur, vous ne pouvez pas être empêché par la même cause
de me confier à mon cousin; et qu'il peut y avoir le
 possibilité de le consulter, je m'efforcerai de trouver
 possibilité de remettre cette lettre entre vos mains au cours de
le matin. J'ajouterai seulement, que Dieu vous bénisse.

 «FITZWILLIAM DARCY»




 Chapitre 36

 Si Elizabeth, lorsque M. Darcy lui a remis la lettre, ne s'attendait pas à
 pour contenir un renouvellement de ses offres, elle n'avait formé aucun
attente à tous ses contenus. Mais tels qu'ils étaient, il se peut
 il faut bien supposer à quel point elle les a parcourus avec empressement, et quel
contrariété d'émotion qu'ils excitaient. Ses sentiments en lisant
étaient à peine à définir. Avec étonnement a-t-elle fait la première
comprenez qu'il croyait que toute excuse était en son pouvoir; et
 Elle était fermement persuadée qu'il ne pouvait avoir aucune explication
donner, qu’un juste sentiment de honte ne dissimulerait pas. Avec un
 un fort préjugé contre tout ce qu'il pourrait dire, elle a commencé son
récit de ce qui s'était passé à Netherfield. Elle a lu avec un
 empressement qui a à peine quitté son pouvoir de compréhension, et de
 l'impatience de savoir ce que la prochaine phrase pourrait apporter, était
 incapable de s'occuper du sens de celui qui est devant ses yeux.
 Sa conviction de l'insensibilité de sa sœur, elle a instantanément résolu
être faux; et son récit du réel, les pires objections à
 le match, la mettait trop en colère pour avoir envie de le faire
Justice. Il n'a exprimé aucun regret pour ce qu'il avait fait
la satisfait; son style n'était pas pénitent, mais hautain. C'était
 toute fierté et insolence.

 Mais lorsque ce sujet fut suivi par son récit de M.
 Wickham - quand elle lisait avec une attention un peu plus claire une relation
 d'événements qui, s'ils sont vrais, doivent renverser toute opinion chérie
 de sa valeur, et qui avait une affinité si alarmante avec la sienne
 histoire de lui-même - ses sentiments étaient encore plus profondément douloureux et
plus difficile de définition. Étonnement, appréhension et
l'horreur même, l'opprimait. Elle a voulu le discréditer entièrement,
s'exclamant à plusieurs reprises: «Cela doit être faux! Ça ne peut pas être! Ce
 doit être le mensonge le plus grossier! »- et quand elle a traversé
 toute la lettre, bien que sachant à peine quoi que ce soit de la dernière
 page ou deux, mettez-la à la hâte, protestant qu'elle ne le ferait pas
 considérez-le, qu'elle n'y regarderait plus jamais.

 Dans cet état d'esprit perturbé, avec des pensées qui pourraient reposer sur
rien, elle a marché; mais cela ne ferait pas; dans une demi-minute le
 lettre a été dépliée à nouveau, et se rassemblant ainsi qu'elle
 pouvait, elle recommença la lecture mortifiante de tout ce qui racontait
 à Wickham, et s'est ordonné jusqu'à examiner le
sens de chaque phrase. Le récit de sa connexion avec le
La famille Pemberley était exactement ce qu'il s'était raconté; et le
 la gentillesse de feu M. Darcy, même si elle n'avait pas connu auparavant
son étendue, convenait également bien avec ses propres mots. Jusqu'ici chacun
récital a confirmé l'autre; mais quand elle est venue à la volonté, le
la différence était grande. Ce que Wickham avait dit des vivants était
 frais dans sa mémoire, et comme elle se rappelait ses paroles mêmes, c'était
 impossible de ne pas sentir qu'il y avait une grossière duplicité d'un côté
ou l'autre; et, pendant quelques instants, elle se flatta que
ses souhaits ne se sont pas trompés. Mais quand elle a lu et relu avec le
 la plus grande attention, les détails qui suivent immédiatement
 Wickham démissionne de toutes les prétentions aux vivants, de son
 recevant en lieu et place une somme aussi considérable que trois mille livres,
elle fut de nouveau obligée d'hésiter. Elle a posé la lettre,
 pesé chaque circonstance avec ce qu'elle voulait être
 impartialité - délibéré sur la probabilité de chaque déclaration - mais
avec peu de succès. Des deux côtés, ce n'était qu'une affirmation. De nouveau
elle a continué à lire; mais chaque ligne prouvait plus clairement que l'affaire,
 qu'elle avait cru impossible que n'importe quel artifice puisse
 représenter de manière à rendre la conduite de M. Darcy dans celle-ci inférieure à
 infâme, était capable d'un tour qui doit le rendre entièrement
 irréprochable dans l'ensemble.

 L'extravagance et la débauche générale qu'il a scrupuleusement
à la charge de M. Wickham, l'a extrêmement choquée; Le plus
ainsi, car elle ne pouvait apporter aucune preuve de son injustice. Elle n'avait jamais
 entendu parler de lui avant son entrée dans la milice du ——shire, en
 qu'il avait engagé à la persuasion du jeune homme qui, le
 le rencontrer accidentellement en ville, y avait renouvelé un léger
connaissance. De son ancien mode de vie, rien n'avait été connu
Hertfordshire mais ce qu'il s'est dit. Quant à son vrai caractère,
 si l'information avait été en son pouvoir, elle n'avait jamais ressenti le souhait de
curieux. Son visage, sa voix et ses manières l'avaient établi
à la fois en possession de toutes les vertus. Elle a essayé de se souvenir
 un exemple de bonté, un trait distingué d'intégrité
 ou bienveillance, qui pourrait le sauver des attaques de M.
Darcy; ou du moins, par la prédominance de la vertu, expier
 ces erreurs occasionnelles sous lesquelles elle s'efforcerait de classer ce
 M. Darcy avait décrit comme l'oisiveté et le vice de nombreuses années '
continuation. Mais aucun souvenir de ce genre ne l'amitait. Elle pourrait
 voyez-le immédiatement devant elle, dans tous les charmes d'air et d'adresse;
 mais elle ne pouvait pas se souvenir de bien plus substantiel que le général
 l'approbation du voisinage, et le respect que sa société
les pouvoirs l'avaient gagné dans le désordre. Après une pause sur ce point un
pendant longtemps, elle continua à lire une fois de plus. Mais hélas!
 l'histoire qui suivit, de ses desseins sur Miss Darcy, reçut
 une confirmation de ce qui s'était passé entre le colonel
Fitzwilliam et elle-même seulement la veille; et enfin elle
 a été renvoyé pour la vérité de chaque détail au colonel
 Fitzwilliam lui-même - de qui elle avait précédemment reçu le
 des informations sur sa proximité avec toutes les affaires de son cousin, et
dont elle n'avait aucune raison de remettre en question le caractère. À un moment donné, elle
 avait presque résolu de lui faire une demande, mais l'idée a été vérifiée
 par la maladresse de l'application, et enfin entièrement
 banni par la conviction que M. Darcy n'aurait jamais
 risquait une telle proposition, s'il n'avait pas été bien assuré de sa
 corroboration du cousin.

 Elle se souvenait parfaitement de tout ce qui s'était passé
 conversation entre Wickham et elle-même, lors de leur première soirée
chez M. Phillips. Beaucoup de ses expressions étaient encore fraîches
sa mémoire. Elle était maintenant frappée par l'inconvenance d'un tel
 communications à un étranger, et se demanda que cela lui avait échappé
avant que. Elle a vu l'indélicatesse de se mettre en avant alors qu'il
 avait fait, et l'incohérence de ses professions avec son
conduite. Elle se souvenait qu'il s'était vanté de ne pas avoir peur de
 voyant M. Darcy - que M. Darcy pourrait quitter le pays, mais que
_he_ devrait tenir son terrain; pourtant il avait évité le Netherfield
bal la semaine prochaine. Elle se souvint aussi que, jusqu'à ce que le
 La famille Netherfield avait quitté le pays, il avait raconté son histoire
à personne d'autre qu'à elle-même; mais qu'après leur suppression, il avait été
partout discuté; qu'il n'avait alors pas de réserves, pas de scrupules
 en affaiblissant le caractère de M. Darcy, bien qu'il lui eût assuré que
 le respect du père l'empêcherait toujours d'exposer le fils.

 À quel point tout apparaissait différemment dans lequel il était
concerné! Ses attentions à Miss King étaient maintenant la conséquence
de vues uniquement et haineusement mercenaires; et la médiocrité de
 sa fortune ne prouvait plus la modération de ses vœux, mais
son empressement à saisir quoi que ce soit. Son comportement envers elle-même
ne pouvait maintenant avoir aucun motif tolérable; il avait été soit
 trompé sur sa fortune, ou avait été gratifiant son
 vanité en encourageant la préférence qu'elle croyait avoir
le plus imprudemment montré. Chaque lutte persistante en sa faveur
devenait de plus en plus faible; et dans une justification plus approfondie de M.
 Darcy, elle ne pouvait que permettre que M. Bingley, interrogé
 par Jane, avait depuis longtemps affirmé son innocence dans l'affaire;
 aussi fière et répugnante que l'étaient ses manières, elle n'avait jamais, en
 tout le cours de leur connaissance - une connaissance qui avait
 ces derniers temps, les a beaucoup rapprochés et lui a donné une sorte de
 l'intimité avec ses manières - vu tout ce qui le trahissait pour être
 sans principes ou injuste - tout ce qui lui parlait d'irréligieux ou
habitudes immorales; que parmi ses propres relations, il était estimé
 et apprécié - que même Wickham lui avait accordé du mérite en tant que frère,
 et qu'elle l'avait souvent entendu parler si affectueusement de son
soeur comme pour le prouver capable d'un sentiment aimable; qui avait
 ses actions étaient ce que M. Wickham les représentait, un si grossier
 la violation de tout droit aurait pu difficilement être dissimulée
du monde; et cette amitié entre une personne capable de
 cela, et un homme aussi aimable que M. Bingley, était incompréhensible.

Elle a eu complètement honte d'elle-même. Ni Darcy ni
 Wickham pouvait-elle penser sans se sentir aveugle,
 partiel, préjugé, absurde.

«Comme j'ai agi de façon méprisable!» elle a pleuré; «Moi qui suis fier
moi-même sur mon discernement! Moi qui me suis valorisé sur mon
capacités! qui ont souvent dédaigné la généreuse candeur de mon
 sœur, et gratifiait ma vanité d'une méfiance inutile ou blâmable!
Quelle humiliation est cette découverte! Pourtant, quelle humiliation!
 Si j'avais été amoureux, je n'aurais pas pu être plus misérablement aveugle!
Mais la vanité, pas l'amour, a été ma folie. Heureux avec le
 préférence de l'un, et offensé par la négligence de l'autre, sur
 au tout début de notre connaissance, j'ai courtisé
 prépossession et ignorance, et chassé la raison, où soit
étaient préoccupés. Jusqu'à ce moment, je ne me suis jamais connu.

 D'elle-même à Jane - de Jane à Bingley, ses pensées étaient
 ligne qui lui rappela bientôt que M. Darcy
 l'explication _ là_ était apparue très insuffisante, et elle a lu
encore une fois. Une seconde lecture a été très différente.
 Comment pourrait-elle nier ce crédit à ses affirmations dans un cas,
qu'elle avait été obligée de donner dans l'autre? Il a déclaré
 lui-même à ne pas se méfier de l'attachement de sa sœur;
 et elle ne pouvait s'empêcher de se souvenir de l'opinion de Charlotte
toujours été. Elle ne pouvait pas non plus nier la justice de son
description de Jane. Elle sentait que les sentiments de Jane, cependant
 fervents, étaient peu affichés, et qu'il y avait une constante
 la complaisance dans son air et ses manières pas souvent unies à une grande
 sensibilité.

 Quand elle est arrivée à cette partie de la lettre dans laquelle sa famille était
 mentionnée en termes d'une telle mortifiante, mais qui méritait un reproche, son
le sentiment de honte était sévère. Le juge de l'accusation l'a frappée
 trop de force pour le déni, et les circonstances dans lesquelles il
 particulièrement mentionné comme ayant passé au bal de Netherfield,
 et comme confirmant toute sa première désapprobation, ne pouvait pas avoir
 fait une impression plus forte dans son esprit que dans le sien.

Le compliment à elle-même et à sa sœur n'était pas étranger. Il
 apaisée, mais elle ne pouvait la consoler du mépris qui avait
ainsi été auto-attirée par le reste de sa famille; et comme elle
 considérait que la déception de Jane avait en fait été le travail
 de ses relations les plus proches, et reflétait à quel point le crédit
 des deux doivent être blessés par une telle incompétence, a-t-elle estimé
 déprimée au-delà de tout ce qu'elle avait jamais connu auparavant.

 Après avoir erré le long de la voie pendant deux heures, laissant place à chaque
 variété de pensées - reconsidérer les événements, déterminer
 probabilités, et se réconcilier, du mieux qu'elle le pouvait, pour
 un changement si soudain et si important, de la fatigue et un souvenir
de sa longue absence, la fit enfin rentrer chez elle; et elle
 est entré dans la maison avec le désir de paraître joyeux comme d'habitude,
 et la résolution de refouler les réflexions qui doivent
 son inapte à la conversation.

 On lui a immédiatement dit que les deux messieurs de Rosings avaient
chacun a appelé pendant son absence; M. Darcy, seulement pour quelques-uns
 minutes, pour prendre congé - mais que le colonel Fitzwilliam avait été
 assis avec eux au moins une heure, espérant son retour, et
 presque résolu à marcher après elle jusqu'à ce qu'elle puisse être trouvée.
Elizabeth ne pouvait qu'affecter simplement l'inquiétude en le manquant; elle
vraiment ravi. Le colonel Fitzwilliam n'était plus un
objet; elle ne pouvait penser qu'à sa lettre.




 Chapitre 37

 Les deux messieurs ont quitté Rosings le lendemain matin, et M. Collins
 avoir attendu près des loges, pour en faire sa séparation
 obéissance, a pu ramener à la maison l'intelligence agréable, de
 leur apparition en très bonne santé, et dans un esprit aussi tolérable
 comme on pouvait s'y attendre, après la scène mélancolique si récemment partie
à Rosings. Vers Rosings il s'est alors empressé, pour consoler Lady
Catherine et sa fille; et à son retour ramené, avec
 une grande satisfaction, un message de sa Seigneurie, important que
 elle se sentait si terne qu'elle la rendait très désireuse d'avoir
 tous pour dîner avec elle.

 Elizabeth ne pouvait pas voir Lady Catherine sans s'en souvenir,
 si elle l'avait choisi, elle aurait pu à ce moment-là être présentée à
elle comme sa future nièce; elle ne pouvait pas non plus penser, sans sourire, à
ce qu'aurait été l'indignation de sa dame. «Que ferait-elle
a dit? comment se serait-elle comportée? étaient des questions avec lesquelles
 elle s'amusa.

Leur premier sujet était la diminution du parti des Rosings. "JE
assurez-vous, je le sens extrêmement », dit lady Catherine; "JE
Je crois que personne ne ressent autant la perte d'amis que moi. Mais je
 Je suis particulièrement attaché à ces jeunes hommes, et je sais qu'ils sont
tellement attaché à moi! Ils étaient excessivement désolés de partir! Mais alors
ils le sont toujours. Le cher colonel a assez bien rallié ses esprits
jusqu'à juste enfin; mais Darcy semblait le ressentir le plus vivement,
plus, je pense, que l’année dernière. Son attachement à Rosings
 augmente certainement. »

 M. Collins avait un compliment et une allusion à faire ici,
 qui ont été aimablement souri par la mère et la fille.

 Lady Catherine a observé, après le dîner, que Mlle Bennet semblait
 hors d'esprit, et en rendant compte immédiatement elle-même, par
 en supposant qu'elle n'aimait pas rentrer à la maison si tôt, elle
 ajoutée:

 «Mais si tel est le cas, vous devez écrire à votre mère et mendier
afin que vous puissiez rester un peu plus longtemps. Mme Collins sera très contente
 de votre entreprise, j'en suis sûr.

 «Je suis très reconnaissant à Votre Seigneurie pour votre aimable invitation,»
répondit Elizabeth, «mais ce n'est pas en mon pouvoir de l'accepter. je
 doit être en ville samedi prochain.

«Pourquoi, à ce rythme, vous ne serez ici que six semaines. je
vous attendiez à rester deux mois. Je l'ai dit à Mme Collins avant
tu es venu. Il ne peut y avoir aucune raison de partir si tôt. Mme.
 Bennet pourrait certainement vous épargner une autre quinzaine de jours.

«Mais mon père ne peut pas. Il a écrit la semaine dernière pour accélérer mon retour.

"Oh! votre père peut bien sûr vous épargner, si votre mère le peut.
Les filles n'ont jamais autant d'importance pour un père. Et si
 vous resterez encore un mois complet, il sera en mon pouvoir de
 emmener l'un de vous jusqu'à Londres, car j'y vais tôt
Juin, pour une semaine; et comme Dawson ne s'oppose pas à la
 boîte-calèche, il y aura une très bonne place pour l'un de vous - et
 en effet, si le temps devait être frais, je ne devrais pas
 refusez de vous prendre tous les deux, car vous n'êtes ni l'un ni l'autre grand.

«Vous êtes toute gentillesse, madame; mais je crois que nous devons respecter notre
 plan original. »

Lady Catherine semblait résignée. "Madame. Collins, vous devez envoyer un
serviteur avec eux. Tu sais que je dis toujours ce que je pense, et je ne peux pas
 portent l'idée de deux jeunes femmes voyageant par elles-mêmes.
C'est tout à fait inapproprié. Vous devez vous arranger pour envoyer quelqu'un. j'ai
la plus grande aversion au monde pour ce genre de chose. Jeune
 les femmes doivent toujours être correctement gardées et surveillées, selon
à leur situation dans la vie. Quand ma nièce Georgiana est allée à
 Ramsgate l'été dernier, j'ai fait en sorte qu'elle en ait deux
des serviteurs l'accompagnent. Mlle Darcy, la fille de M. Darcy,
 de Pemberley, et Lady Anne, n'aurait pas pu apparaître avec
convenance d’une manière différente. Je suis excessivement attentif à
toutes ces choses. Vous devez envoyer John avec les jeunes filles, Mme.
Collins. Je suis heureux qu'il m'est venu à l'esprit d'en parler; car ce serait
 être vraiment discréditable envers vous de les laisser partir seuls.

 «Mon oncle doit envoyer un serviteur pour nous.

"Oh! Ton oncle! Il garde un serviteur, n'est-ce pas? je suis très content
vous avez quelqu'un qui pense à ces choses. Où allez-vous
changer de chevaux? Oh! Bromley, bien sûr. Si vous mentionnez mon nom à
 la cloche, vous serez pris en charge.

 Lady Catherine avait bien d'autres questions à poser concernant leur
 voyage, et comme elle ne leur a pas toutes répondu elle-même, attention
était nécessaire, qu'Elizabeth croyait chanceuse pour elle; ou,
 avec un esprit si occupé, elle aurait peut-être oublié où elle était.
La réflexion doit être réservée aux heures solitaires; quand elle était
seule, elle y céda comme le plus grand soulagement; et pas un jour
 passa sans une promenade solitaire, dans laquelle elle pourrait se livrer à
 tout le plaisir des souvenirs désagréables.

 La lettre de M. Darcy qu'elle était en bonne voie de connaître bientôt par
cœur. Elle a étudié chaque phrase; et ses sentiments envers son
écrivain étaient parfois très différents. Quand elle s'est souvenue du
style de son discours, elle était encore pleine d'indignation; mais quand
 elle considérait combien elle l'avait injustement condamné et réprimandé,
sa colère était retournée contre elle-même; et son déçu
les sentiments sont devenus l'objet de compassion. Son attachement excitait
gratitude, son caractère général respect; mais elle ne pouvait pas
l'approuver; elle ne pouvait pas non plus se repentir un instant de son refus, ou
ressentez la moindre envie de le revoir. Dans son propre
 comportement passé, il y avait une source constante de vexation et
le regret; et dans les malheureux défauts de sa famille, sujet de
encore plus de chagrin. Ils étaient sans espoir de remède. Son père,
 content de se moquer d'eux, ne s'efforcerait jamais de
retenez le vertige sauvage de ses plus jeunes filles; et elle
 mère, avec des manières si loin d'être justes elle-même, était entièrement
insensible au mal. Elizabeth s'était souvent associée à Jane
 dans une tentative de vérifier l'imprudence de Catherine et Lydia;
 mais alors qu'ils étaient soutenus par l'indulgence de leur mère,
chance pourrait-il y avoir une amélioration? Catherine, faible d'esprit,
 irritable, et complètement sous la direction de Lydia, avait toujours été
offensé par leurs conseils; et Lydia, volontaire et insouciante,
leur donnerait à peine une audition. Ils étaient ignorants, oisifs et
vaine. Tant qu'il y avait un officier à Meryton, ils flirtaient
avec lui; et tandis que Meryton était à quelques pas de Longbourn, ils
 y irait pour toujours.

L'anxiété au nom de Jane était une autre préoccupation dominante; et M.
 L'explication de Darcy, en rendant Bingley à tout son ancien bien
opinion, a accru le sentiment de ce que Jane avait perdu. Ses
 l'affection s'est avérée sincère, et sa conduite
 dégagé de tout blâme, à moins que quiconque puisse s'attacher à l'implicitation
de sa confiance en son ami. Quelle était alors la gravité de la
 pensait que, d'une situation si désirable à tous égards,
 plein d'avantages, si prometteur pour le bonheur, Jane avait été
 privé, par la folie et l'indécorum de sa propre famille!

 Quand à ces souvenirs s'ajoute le développement de
 Caractère de Wickham, on peut facilement croire que l'heureux
 les esprits qui avaient rarement été déprimés auparavant, étaient maintenant tellement
 affectée de la rendre presque impossible pour elle d'apparaître
 assez joyeux.

 Leurs engagements à Rosings étaient aussi fréquents au cours de la dernière
semaine de son séjour comme ils l'avaient été au début. Le tout dernier soir
a été dépensé là-bas; et sa dame s'enquit à nouveau minutieusement de
 les détails de leur voyage, leur a donné des indications quant à la
 meilleure méthode d'emballage, et était si urgente sur la nécessité de
 placer les robes de la seule bonne manière, que Maria se croyait
 obligé, à son retour, de défaire tout le travail de la matinée, et
 remballer sa malle à nouveau.

 Lorsqu'ils se séparèrent, lady Catherine, avec beaucoup de condescendance,
 leur a souhaité un bon voyage et les a invités à venir à Hunsford
encore l'année prochaine; et Mlle de Bourgh s'est exercée jusqu'à
 faire la révérence et tendre la main aux deux.




 Chapitre 38

 Le samedi matin, Elizabeth et M. Collins se sont rencontrés pour le petit-déjeuner un
quelques minutes avant l'apparition des autres; et il a pris le
 possibilité de payer les civilités d'adieu qu'il estimait
 indispensable.

 «Je ne sais pas, Miss Elizabeth, dit-il, si Mme Collins a
mais a exprimé son sentiment de gentillesse en venant à nous; mais je
 je suis certain que vous ne quitterez pas la maison sans recevoir
son merci pour cela. La faveur de votre entreprise a été très ressentie,
Je t'assure. Nous savons à quel point il y a peu de choses à tenter qui que ce soit à notre
humble demeure. Notre façon de vivre simple, nos petites chambres et quelques
 domestiques, et le peu que nous voyons du monde, doit faire Hunsford
extrêmement ennuyeux pour une jeune femme comme vous; mais j'espère que tu le feras
 croyez-nous reconnaissants pour la condescendance, et que nous avons fait
 tout en notre pouvoir pour éviter que vous ne passiez votre temps
 désagréablement.

 Elizabeth était impatiente de ses remerciements et de ses assurances de bonheur.
Elle avait passé six semaines avec beaucoup de plaisir; et le plaisir de
 être avec Charlotte, et les aimables attentions qu'elle avait reçues,
doit faire _her_ se sentir obligé. M. Collins était content, et
 avec une solennité plus souriante répondit:

 «Je suis très heureux d’apprendre que vous avez réussi votre
le temps n'est pas désagréable. Nous avons certainement fait de notre mieux; et plus
 ayant heureusement en notre pouvoir de vous présenter très
 société supérieure, et, de notre lien avec Rosings, le
 moyens fréquents de varier l'humble scène domestique, je pense que nous pouvons
 flattons-nous que votre visite à Hunsford n'ait pu être
tout à fait ennuyeux. Notre situation à l'égard de Lady Catherine
 la famille est en effet le genre d'avantage et de bénédiction extraordinaires
dont peu peuvent se vanter. Vous voyez sur quel pied nous sommes. Vous voyez
comment nous y sommes continuellement engagés. En vérité, je dois reconnaître
 que, avec tous les inconvénients de cet humble presbytère, je
 ne devrait pas penser que quiconque y demeure un objet de compassion,
 alors qu'ils partagent notre intimité chez Rosings.

Les mots étaient insuffisants pour l'élévation de ses sentiments; et il
 a été obligé de se promener dans la pièce, tandis qu'Elizabeth essayait de
 unissez civilité et vérité en quelques phrases courtes.

 «Vous pouvez, en fait, porter un rapport très favorable de nous dans
Hertfordshire, mon cher cousin. Je me flatte au moins que tu
pourra le faire. Les grandes attentions de Lady Catherine à Mrs.
Collins dont vous avez été le témoin quotidien; et tout à fait je fais confiance
 il ne semble pas que votre ami ait dessiné un malheureux - mais
sur ce point il sera aussi bien de se taire. Laisse-moi seulement assurer
 vous, ma chère Miss Elizabeth, que je peux de tout cœur
Je vous souhaite cordialement une félicité égale dans le mariage. Ma chère Charlotte
et je n'ai qu'un seul esprit et une seule façon de penser. Il y a dans
 tout une ressemblance la plus remarquable de caractère et d'idées
entre nous. Nous semblons avoir été conçus l'un pour l'autre. »

 Elizabeth pouvait dire en toute sécurité que c'était un grand bonheur où
 c'était le cas, et avec la même sincérité pourrait ajouter, qu'elle
croyait fermement et se réjouissait de son confort domestique. Elle était
 pas désolé, cependant, d'avoir le récit d'entre eux interrompu par
la dame dont ils sont issus. Pauvre Charlotte! c'était mélancolique
la laisser dans une telle société! Mais elle l'avait choisi avec ses yeux
ouvert; et bien que de toute évidence regrettant que ses visiteurs fussent
allez, elle ne semblait pas demander de compassion. Sa maison et elle
 le ménage, sa paroisse et ses volailles, et toutes leurs personnes à charge
 préoccupations, n’avaient pas encore perdu leur charme.

 Enfin la chaise arriva, les malles étaient attachées, le
colis placés à l'intérieur, et il a été déclaré prêt. Après
 une séparation affectueuse entre les amis, Elizabeth était
 s'est occupé de la voiture par M. Collins, et pendant qu'ils descendaient
 le jardin qu'il lui commandait avec ses meilleurs respects à tous
 sa famille, sans oublier ses remerciements pour la gentillesse qu'il a eue
 reçu à Longbourn en hiver, et ses compliments à M.
et Mme Gardiner, bien qu'inconnue. Il l'a ensuite remise, Maria
 suivi, et la porte était sur le point de se fermer, quand il
 leur rappela soudain, avec une certaine consternation, qu'ils avaient
 jusqu'ici oublié de laisser un message aux dames de
 Rosings.

 «Mais,» ajouta-t-il, «vous souhaiterez bien sûr que votre humble
 respects envers eux, avec vos remerciements reconnaissants pour leurs
 gentillesse avec vous pendant que vous étiez ici.

Elizabeth n'a fait aucune objection; la porte a alors été autorisée à être
 fermé, et la voiture est partie.

"Bonne grace!" s'écria Maria, après quelques minutes de silence,
semble mais un jour ou deux depuis notre arrivée! et pourtant combien
 des choses sont arrivées! »

 «Un grand nombre en effet,» dit sa compagne avec un soupir.

 «Nous avons dîné neuf fois au Rosings, en plus de boire du thé là-bas
à deux reprises! Combien j'aurai à dire!

 Elizabeth a ajouté en privé: «Et combien je devrai
 cacher!"

 Leur voyage a été effectué sans trop de conversation, ni aucun
alarme; et dans les quatre heures suivant leur départ de Hunsford, ils
 atteint la maison de M. Gardiner, où ils devaient rester quelques
 jours.

 Jane avait l'air bien et Elizabeth avait peu d'occasions de
 étudiant ses esprits, au milieu des divers engagements que la
la gentillesse de sa tante leur avait réservé. Mais Jane devait partir
 à la maison avec elle, et à Longbourn il y aurait assez de loisirs pour
 observation.

 Ce n'était pas sans effort, en attendant, qu'elle pouvait même attendre
 pour Longbourn, avant de parler à sa sœur de M. Darcy
les propositions. De savoir qu'elle avait le pouvoir de révéler ce qui
 tellement étonner Jane, et doit, en même temps, ainsi
 hautement gratifiante de sa propre vanité qu'elle n'avait pas encore été
 capable de raisonner, était une telle tentation d'ouverture que rien
 n'aurait pu vaincre que l'état d'indécision dans lequel elle
restait quant à l'étendue de ce qu'elle devait communiquer; et elle
 peur, si elle est entrée une fois sur le sujet, d'être précipitée
 répéter quelque chose de Bingley qui ne ferait que pleurer sa sœur
 davantage.




 Chapitre 39

 C'était la deuxième semaine de mai, au cours de laquelle les trois jeunes filles
 partis ensemble de Gracechurch Street pour la ville de ——, en
Hertfordshire; et, alors qu'ils approchaient de l'auberge désignée où M.
 La voiture de Bennet devait les rencontrer, ils s'aperçurent rapidement, en
 gage de la ponctualité du cocher, à la fois Kitty et Lydia regardant
hors d'une salle à manger en haut des escaliers. Ces deux filles avaient été au-dessus d'un
 heure dans la place, heureusement employée à visiter un vis-à-vis
 modiste, regardant la sentinelle sur ses gardes et dressant une salade
 et concombre.

 Après avoir accueilli leurs sœurs, elles ont triomphalement affiché un
 table dressée avec de la viande froide comme un garde-manger d'auberge habituellement
permet, s'exclamant: «N'est-ce pas gentil? N'est-ce pas un agréable
 surprendre?"

 «Et nous voulons tous vous traiter», a ajouté Lydia, «mais vous devez prêter
 nous l'argent, car nous venons de dépenser le nôtre au magasin là-bas.
 Puis, montrant ses achats: "Regardez ici, j'ai acheté ceci
bonnet. Je ne pense pas que ce soit très joli; mais j'ai pensé que je pourrais
aussi bien l'acheter que non. Je vais le mettre en pièces dès que j'aurai
 à la maison, et voyez si je peux mieux me rattraper.

 Et quand ses sœurs en ont abusé comme moche, elle a ajouté, avec parfait
indifférent, «Oh! mais il y en avait deux ou trois beaucoup plus moche dans le
magasin; et quand j'ai acheté du satin plus joli à couper
avec du frais, je pense que ce sera très tolérable. À côté
 ne signifiera pas grand-chose ce que l'on porte cet été, après le
 —— Leshire a quitté Meryton, et ils partent dans quinze jours.

«Le sont-ils vraiment!» s'écria Elizabeth, avec le plus grand
 la satisfaction.

«Ils vont camper près de Brighton; et je veux tellement
papa de nous y emmener tous pour l'été! Ce serait un tel
délicieux régime; et j'ose dire que cela ne coûterait presque rien à
tout. Maman aimerait aussi aller de toutes choses! Pense seulement à ce qu'un
 misérable été sinon nous aurons!

 "Oui," pensa Elizabeth, "ce serait un plan délicieux
en effet, et faites complètement pour nous à la fois. Bon ciel! Brighton,
 et tout un camp de soldats, pour nous, qui ont été
 déjà par un pauvre régiment de milice, et les bals mensuels de
 Meryton!

 «Maintenant, j'ai des nouvelles pour vous», dit Lydia en s'asseyant
à table. "Qu'en penses-tu? C'est une excellente nouvelle - capital
 des nouvelles - et sur une certaine personne que nous aimons tous! "

 Jane et Elizabeth se sont regardées, et le serveur a été informé
il n'a pas besoin de rester. Lydia a ri et a dit:

«Oui, c'est comme ta formalité et ta discrétion. Tu
pensa que le serveur ne devait pas entendre, comme s'il s'en souciait! J'ose dire qu'il
entend souvent dire des choses pires que ce que je vais dire. Mais il est
un vilain garçon! Je suis content qu'il soit parti. Je n'ai jamais vu si longtemps
menton dans ma vie. Eh bien, mais maintenant pour mes nouvelles; c'est cher
Wickham; trop bon pour le serveur, n'est-ce pas? Il n'y a pas de danger
du mariage de Wickham avec Mary King. Il y a pour toi! Elle est partie
à son oncle à Liverpool: parti pour rester. Wickham est en sécurité. »

«Et Mary King est en sécurité!» ajouta Elizabeth; "À l'abri d'une connexion
 imprudent quant à la fortune.

 «Elle est vraiment idiote de s'en aller, si elle l'aimait.»

 «Mais j'espère qu'il n'y a pas d'attachement fort de part et d'autre», a déclaré
 Jeanne.

«Je suis sûr qu'il n'y en a pas sur _his_. J'en répondrai, il n'a jamais
 se souciait de trois pailles sur elle -qui pourrait_ au sujet d'un si méchant
 petite chose avec des taches de rousseur?

 Elizabeth a été choquée de penser que, même incapable d'une telle
 la grossièreté de l'expression elle-même, la grossièreté de la
 _sentiment_ n'était guère autre que ce que sa propre poitrine avait nourri
 et imaginé libéral!

 Dès que tous ont mangé et que les plus âgés ont payé, la voiture
commandé; et après quelque artifice, toute la fête, avec tous
 leurs boîtes, sacs de travail et colis, et l'ajout indésirable
 des achats de Kitty et de Lydia, y étaient assis.

«Comme nous sommes tous bien entassés», s'écria Lydia. «Je suis content d'avoir
 acheté mon bonnet, si ce n'est que pour le plaisir d'en avoir un autre
carton à chapeau! Eh bien, maintenant soyons tout à fait à l'aise et douillets, et parlons
et rire tout le chemin du retour. Et en premier lieu, écoutons
ce qui vous est arrivé depuis votre départ. Avez-vous vu
des hommes agréables? Avez-vous flirté? J'étais dans de grands espoirs
 que l'un de vous aurait eu un mari avant de revenir.
Jane sera bientôt une assez vieille fille, je déclare. Elle est presque
trois et vingt! Seigneur, comme je devrais avoir honte de ne pas être
marié avant vingt-trois ans! Ma tante Phillips le veut
obtenir des maris, vous ne pouvez pas penser. Elle dit que Lizzy ferait mieux d'avoir
pris M. Collins; mais je ne pense pas qu'il y en aurait eu
amusant dedans. Seigneur! comment je voudrais me marier avant tout
tu; et puis je vous _chaperonnerais_ à propos de toutes les boules. chère
moi! nous nous sommes bien amusés l'autre jour au Colonel
Forster. Kitty et moi devions y passer la journée, et Mrs.
Forster a promis de faire une petite danse le soir; (par le
 au revoir, Mme Forster et moi sommes de tels amis!) et elle a donc demandé
 les deux Harringtons à venir, mais Harriet était malade, et donc Pen était
forcée de venir seule; et ensuite, que pensez-vous que nous avons fait? Nous
 habillé Chamberlayne dans des vêtements de femme exprès pour passer pour
une dame, pense seulement quel plaisir! Pas une âme ne le savait, mais le colonel
 et Mme Forster, et Kitty et moi, sauf ma tante, car nous étions
obligé d'emprunter une de ses robes; et tu ne peux pas imaginer comment
bien il a regardé! Quand Denny, et Wickham, et Pratt, et deux ou
 trois autres hommes sont entrés, ils ne le connaissaient pas dans le
moins. Seigneur! comme j'ai ri! et Mme Forster aussi. Je pensais que je
aurait dû mourir. Et _that_ a fait les hommes soupçonner quelque chose, et
 puis ils ont vite découvert quel était le problème.

 Avec ce genre d'histoires de leurs fêtes et de bonnes blagues,
 Lydia, assistée des conseils et des ajouts de Kitty, s'efforce de
amusez ses compagnons jusqu'à Longbourn. Elizabeth a écouté
 aussi peu qu'elle le pouvait, mais il n'y avait pas d'échappatoire aux fréquents
 mention du nom de Wickham.

Leur accueil à la maison était des plus aimables. Mme Bennet s'est réjouie de
voir Jane dans une beauté intacte; et plus d'une fois pendant le dîner
 M. Bennet a-t-il dit volontairement à Elizabeth:

 «Je suis contente que tu sois revenue, Lizzy.

 Leur fête dans la salle à manger était grande, pour presque tous les
Lucases est venu rencontrer Maria et entendre la nouvelle; et divers étaient
 les sujets qui les occupaient: Lady Lucas demandait
Maria, après le bien-être et la volaille de sa fille aînée; Mme.
 Bennet a été doublement engagé, d'une part collectant un compte de
 les modes actuelles de Jane, qui était assise quelque part en dessous d'elle, et,
de l'autre, les vendre tous aux jeunes Lucases; et
 Lydia, d'une voix un peu plus forte que celle de n'importe quelle autre personne, était
 énumérant les divers plaisirs du matin à quiconque
 l'entendrait.

"Oh! Mary, dit-elle, j'aurais aimé que tu sois avec nous, car nous avions
si amusant! Au fur et à mesure, Kitty et moi avons dressé les stores, et
fait semblant qu'il n'y avait personne dans la voiture; et j'aurais dû partir
ainsi tout le chemin, si Kitty n'avait pas été malade; et quand nous sommes arrivés à
 le George, je pense que nous nous sommes très bien comportés, car nous avons traité
  les trois autres avec le plus beau déjeuner froid du monde, et
si vous étiez parti, nous vous aurions traité aussi. Puis
quand nous sommes revenus, c'était tellement amusant! Je pensais que nous n'aurions jamais dû
est entré dans l'entraîneur. J'étais prêt à mourir de rire. Et puis nous
étaient si joyeux tout le chemin du retour! nous avons parlé et ri si fort,
 que n'importe qui pourrait nous avoir entendus à dix milles de distance!

 A cela, Mary répondit très gravement: «Loin de moi, ma chère
soeur, pour déprécier de tels plaisirs! Ils seraient sans aucun doute
compatible avec la généralité des esprits féminins. Mais j'avoue qu'ils
 n'aurait aucun charme pour moi - je préférerais infiniment un livre.

Mais de cette réponse, Lydia n'entendit pas un mot. Elle écoutait rarement
 personne pendant plus d'une demi-minute, et ne s'est jamais occupé de Mary
 du tout.

 Dans l'après-midi, Lydia était pressée avec le reste des filles de
marchez jusqu'à Meryton et voyez comment tout le monde a continué; mais Elizabeth
se sont fermement opposés au régime. Il ne faut pas dire que la Miss
 Les Bennets ne pouvaient pas être à la maison une demi-journée avant leur arrivée
poursuite des officiers. Il y avait une autre raison aussi pour elle
opposition. Elle redoutait de revoir M. Wickham et était
résolu de l’éviter le plus longtemps possible. Le confort de _her_ de
 la démission imminente du régiment était en effet au-delà de toute expression.
 Dans quinze jours, ils devaient partir - et une fois partis, elle espérait là-bas
 ne pouvait plus rien lui tourmenter à cause de lui.

 Elle n'était pas restée plusieurs heures à la maison avant de constater que le
 Projet de Brighton, dont Lydia leur avait donné un indice à l'auberge,
était en discussion fréquente entre ses parents. Elizabeth a vu
 directement que son père n'avait pas la moindre intention de
céder; mais ses réponses étaient à la fois si vagues et
 équivoque, que sa mère, bien que souvent découragée, n'avait jamais
 pourtant désespéré de réussir enfin.




 Chapitre 40

 L'impatience d'Elizabeth de faire part à Jane de ce qui s'était passé
ne pouvait plus être surmonté; et enfin, résolu à supprimer
 chaque détail dans lequel sa sœur était concernée, et préparant
 pour qu'elle soit surprise, elle lui raconta le lendemain matin le
 chef de la scène entre M. Darcy et elle-même.

 L'étonnement de Miss Bennet fut bientôt atténué par la forte
 partialité fraternelle qui faisait apparaître toute admiration d'Elizabeth
parfaitement naturel; et toute surprise fut bientôt perdue dans d'autres
sentiments. Elle regrettait que M. Darcy ait dû livrer son
des sentiments d'une manière si peu appropriée pour les recommander; mais
 elle était encore plus affligée du malheur que sa sœur
 le refus doit lui avoir donné.

 «Sa certitude de réussir était mauvaise», dit-elle, «et
n'aurait certainement pas dû apparaître; mais considérez combien il
 doit augmenter sa déception!

«En effet,» répondit Elizabeth, «je suis sincèrement désolé pour lui; Mais il
 a d'autres sentiments, qui vont probablement bientôt chasser son
respect pour moi. Vous ne me blâmez pas, cependant, de l’avoir refusé?

"Vous blâmer! Oh non."

 «Mais vous me blâmez d'avoir parlé si chaleureusement de Wickham?»

 «Non, je ne sais pas si vous avez eu tort de dire ce que vous avez fait.

 «Mais vous le saurez, quand je vous dis ce qui s'est passé le très
 le prochain jour."

 Elle a ensuite parlé de la lettre, en répétant tout son contenu
en ce qui concerne George Wickham. Quel accident vasculaire cérébral était-ce
pour la pauvre Jane! qui aurait volontiers traversé le monde
 sans croire que tant de méchanceté existait dans l'ensemble
race de l'humanité, comme cela a été recueilli ici chez un seul individu. N'était pas non plus
 La justification de Darcy, bien que reconnaissante à ses sentiments, capable de
la consolant pour une telle découverte. Le plus sérieusement a-t-elle travaillé
 pour prouver la probabilité d'erreur et chercher à effacer celui
 sans impliquer l'autre.

«Cela ne fonctionnera pas», dit Elizabeth; «Vous ne pourrez jamais
rendre les deux bons à tout. Prends ton choix, mais toi
doit se contenter d'un seul. Il n'y a qu'une telle quantité de
mérite entre eux; juste assez pour faire une bonne sorte d'homme; et
ces derniers temps, il a beaucoup changé. Pour ma part, je suis
enclin à tout croire Darcy; mais tu feras comme toi
 choisir."

 Il fallut un certain temps, cependant, avant qu'un sourire puisse être extorqué à
 Jeanne.

«Je ne sais pas quand j'ai été plus choquée», dit-elle. «Wickham
si très mauvais! C'est presque une croyance passée. Et le pauvre M. Darcy! chère
Lizzy, ne considère que ce qu'il a dû souffrir. Tel que
déception! et avec la connaissance de votre mauvaise opinion, aussi!
et avoir à raconter une telle chose de sa sœur! C'est vraiment trop
pénible. Je suis sûr que vous devez le ressentir ainsi.

"Oh! non, mes regrets et ma compassion sont tous effacés en te voyant
si plein des deux. Je sais que vous lui ferez une si grande justice que
Je suis de plus en plus insouciant et indifférent à chaque instant. Ton
la profusion me fait épargner; et si tu te pleures beaucoup sur lui
 plus longtemps, mon cœur sera aussi léger qu'une plume.

«Pauvre Wickham! il y a une telle expression de bonté dans son
visage! une telle ouverture et une telle douceur dans sa manière!

 «Il y avait certainement une grande mauvaise gestion dans l’éducation des
ces deux jeunes hommes. L'un a toute la bonté, et l'autre
 toute l'apparence de celui-ci.

 «Je n'ai jamais pensé que M. Darcy était si déficient dans l'apparence de celui-ci
 comme tu le faisais.

 «Et pourtant, je voulais être particulièrement intelligent en prenant un
ne l'aime pas, sans aucune raison. C'est une telle incitation à son
 génie, une telle ouverture pour l'esprit, pour avoir une aversion de ce genre.
On peut être continuellement abusif sans rien dire de juste; mais
 on ne peut pas toujours rire d'un homme sans de temps en temps
 trébucher sur quelque chose d'esprit.

 «Lizzy, quand tu as lu cette lettre pour la première fois, je suis sûr que tu ne pouvais pas
 Traitez le problème comme vous le faites maintenant.

«En effet, je ne pouvais pas. J'étais assez mal à l'aise, je peux dire
malheureux. Et sans personne à qui parler de ce que j'ai ressenti, pas de Jane
 pour me réconforter et dire que je n'avais pas été si faible et si vaniteux
et absurde comme je savais que j'avais! Oh! comme je te voulais!

 «C'est dommage que vous ayez dû utiliser une
 expressions en parlant de Wickham à M. Darcy, pour l'instant ils
 _do_ semble totalement imméritée. "

"Certainement. Mais le malheur de parler avec amertume est un
 conséquence la plus naturelle des préjugés que j'avais
encourageant. Il y a un point sur lequel je veux votre avis. je
 veulent qu'on me dise si je devrais ou non faire notre
 connaissances en général comprennent le caractère de Wickham.

 Mlle Bennet a fait une petite pause, puis a répondu: «
ne soyez pas une occasion de l'exposer si terriblement. Quel est votre
 avis?"

«Que cela ne devrait pas être tenté. M. Darcy n'a pas autorisé
moi pour rendre sa communication publique. Au contraire, chaque
 un parent particulier à sa sœur était censé être gardé autant que
possible à moi-même; et si je m'efforce de détromper les gens quant à
le reste de sa conduite, qui me croira? Le général
 le préjugé contre M. Darcy est si violent, que ce serait le
 mort de la moitié des bonnes personnes de Meryton pour tenter de le placer
sous un jour aimable. Je ne suis pas à la hauteur. Wickham sera bientôt
disparu; et donc cela ne signifiera à personne ici ce qu'il
c'est vrai. Dans un certain temps, tout sera découvert, puis nous
peuvent rire de leur stupidité en ne le sachant pas avant. Maintenant
 Je n'en dirai rien.

"Vous avez parfaitement raison. Avoir ses erreurs rendues publiques pourrait ruiner
lui pour toujours. Il est peut-être désolé pour ce qu'il a fait, et
soucieux de rétablir un personnage. Il ne faut pas le faire
 désespéré."

 Le tumulte de l'esprit d'Elizabeth fut apaisé par cette conversation.
 Elle s'était débarrassée de deux des secrets qui l'avaient pesée
 pendant une quinzaine de jours, et était certain d'un auditeur disposé à Jane,
chaque fois qu'elle voudrait reparler de l'un ou de l'autre. Mais il y avait
 il y avait encore quelque chose derrière, dont la prudence interdisait la
divulgation. Elle n'a pas osé raconter l'autre moitié de M. Darcy
 lettre, ni expliquer à sa sœur à quel point elle avait été sincère
apprécié par son amie. Il y avait là une connaissance dans laquelle personne ne pouvait
participer; et elle était consciente que rien de moins qu'un parfait
 la compréhension entre les parties pourrait la justifier de jeter
de ce dernier encombrement de mystère. «Et puis, dit-elle, si
 cet événement très improbable devrait jamais avoir lieu, je vais simplement
 être capable de dire ce que Bingley peut dire de manière beaucoup plus agréable
manière lui-même. La liberté de communication ne peut être mienne que
 il a perdu toute sa valeur!

 Elle était maintenant, installée chez elle, à loisir pour observer le
véritable état d'esprit de sa sœur. Jane n'était pas contente. Elle est toujours
chérissait une très tendre affection pour Bingley. N'ayant jamais même
 se croyait amoureuse avant, son regard avait toute la chaleur de
 premier attachement, et, de par son âge et sa disposition, une plus grande
stabilité que la plupart des premiers attachements se vantent souvent; et donc
 elle appréciait avec ferveur son souvenir, et le préférait à chaque
 autre homme, que tout son bon sens et toute son attention
 sentiments de ses amis, étaient nécessaires pour vérifier l'indulgence
 de ces regrets qui ont dû nuire à sa propre santé
 et leur tranquillité.

 "Eh bien, Lizzy," dit Mme Bennet un jour, "quelle est votre opinion
_now_ de cette triste affaire de Jane? Pour ma part, je suis
déterminé à ne plus jamais en parler à personne. J'ai dit à mon
soeur Phillips donc l'autre jour. Mais je ne peux pas découvrir que Jane
rien vu de lui à Londres. Eh bien, c'est un très indigne
 jeune homme - et je ne pense pas qu'il y ait la moindre chance dans le
monde où elle l’obtient jamais maintenant. Il n'est pas question de sa venue
à Netherfield de nouveau en été; et je me suis renseigné sur
 tout le monde aussi, qui est susceptible de le savoir.

 «Je ne pense pas qu'il vivra plus jamais à Netherfield.»

"Tant pis! c'est comme il le souhaite. Personne ne veut qu'il vienne.
Bien que je dirai toujours qu'il a utilisé ma fille extrêmement mal; et
si j'étais elle, je ne l'aurais pas supporté. Eh bien, mon confort
c'est, je suis sûr que Jane mourra d'un cœur brisé; et puis il le fera
 désolé pour ce qu'il a fait.

 Mais comme Elizabeth ne pouvait pas recevoir de réconfort d'un tel
 attente, elle ne répondit pas.

 «Eh bien, Lizzy,» continua sa mère, peu de temps après, «et ainsi le
Les Collins vivent très à l'aise, n'est-ce pas? Eh bien, j'espère seulement
ça durera. Et quelle sorte de table gardent-ils? Charlotte est
un excellent manager, j'ose dire. Si elle est à moitié aussi forte qu'elle
mère, elle économise suffisamment. Il n'y a rien d'extravagant dans
 _their_ ménage, j'ose dire. "

 "Non, rien du tout."

«Une bonne gestion en dépend beaucoup. Oui oui.
_Ils_ prendront soin de ne pas dépasser leurs revenus. _Elles vont
ne soyez jamais en détresse pour l'argent. Eh bien, cela leur fera beaucoup de bien!
 Et donc, je suppose, ils parlent souvent d'avoir Longbourn quand votre
le père est mort. Ils la considèrent comme la leur, j'ose dire,
 chaque fois que cela se produit. »

 «C'était un sujet qu'ils ne pouvaient pas évoquer avant moi.»

"Non; cela aurait été étrange s'ils l'avaient fait; mais je ne fais aucun doute
ils en parlent souvent entre eux. Eh bien, s'ils peuvent l'être
 facile avec un domaine qui n'est pas légalement le leur, tant le
meilleurs. _Je_ devrais avoir honte d'en avoir un qui n'était que
 impliquait sur moi.




 Chapitre 41

La première semaine de leur retour était bientôt révolue. Le second a commencé.
 C'était le dernier du séjour du régiment à Meryton, et tous les
les jeunes filles du quartier s'affaissaient rapidement. Le
le découragement était presque universel. L'ancienne Miss Bennets était seule
 toujours capable de manger, de boire et de dormir, et de suivre le cours habituel
de leurs emplois. On leur a très souvent reproché
 cette insensibilité de Kitty et Lydia, dont la propre misère était
 extrême, et qui ne pouvait pas comprendre une telle dureté de cœur
 n'importe quel membre de la famille.

"Bon ciel! que devenons-nous? Que devons-nous faire?" aurait
ils s'exclament souvent dans l'amertume du malheur. «Comment pouvez-vous être
 en souriant ainsi, Lizzy?

Leur mère affectueuse partageait tout leur chagrin; elle se souvint
 ce qu'elle avait elle-même enduré à une occasion similaire,
 il y a vingt-cinq ans.

 «Je suis sûre», dit-elle, «j'ai pleuré pendant deux jours ensemble quand
Le régiment du colonel Miller est parti. Je pensais que j'aurais dû
 briser mon coeur."

 «Je suis sûr que je briserai la mine», dit Lydia.

«Si l'on pouvait mais aller à Brighton!» observa Mme Bennet.

«Oh, oui! ... si on pouvait aller à Brighton! Mais papa est si
 désagréable."

 «Un petit bain de mer me mettrait en place pour toujours.»

 «Et ma tante Phillips est sûre que cela me ferait beaucoup de
 bien », a ajouté Kitty.

 Tel était le genre de lamentations qui résonnaient perpétuellement à travers
Maison Longbourn. Elizabeth a essayé d'être détournée par eux; mais tout
le sens du plaisir était perdu dans la honte. Elle sentit de nouveau la justice de
Les objections de M. Darcy; et jamais elle n'avait été aussi disposée
 pour pardonner son ingérence dans les vues de son ami.

Mais la tristesse de la perspective de Lydia fut bientôt dissipée; pour
 elle a reçu une invitation de Mme Forster, l'épouse du
colonel du régiment, pour l'accompagner à Brighton. Ce
 ami inestimable était une très jeune femme, et très récemment
marié. Une ressemblance de bonne humeur et de bonne humeur avait
 recommandé elle et Lydia l'un à l'autre, et hors de leur _trois_
 connaissance de mois, ils avaient été intimes _deux_.

 L'enlèvement de Lydia à cette occasion, son adoration de Mrs.
 Forster, le plaisir de Mme Bennet, et la mortification de
Kitty, sont à peine à décrire. Complètement inattentif envers elle
 les sentiments de la soeur, Lydia a volé autour de la maison dans l'agitation
 extase, appelant les félicitations de tout le monde, et riant et
parler avec plus de violence que jamais; tandis que l'infortuné Kitty
 continua dans le salon en se repining de son sort en termes comme
 déraisonnable car son accent était maussade.

 «Je ne vois pas pourquoi Mme Forster ne devrait pas demander à moi aussi bien qu'à
Lydia, dit-elle, bien que je ne sois pas son amie particulière. je
 a tout autant le droit d'être demandé qu'elle a, et plus encore, pour
 J'ai deux ans de plus.

 En vain, Elizabeth tenta-t-elle de la rendre raisonnable, et Jane
la faire démissionner. Quant à Elizabeth elle-même, cette invitation était
 si loin d'exciter en elle les mêmes sentiments que chez sa mère
 et Lydia, qu'elle le considérait comme l'arrêt de mort de tous
possibilité de bon sens pour ce dernier; et détestable comme
 une telle démarche doit lui faire savoir si elle ne pouvait pas s'empêcher
conseillant secrètement à son père de ne pas la laisser partir. Elle a représenté
 à lui toutes les irrégularités du comportement général de Lydia, la
 peu d'avantage qu'elle pouvait tirer de l'amitié d'un tel
 femme comme Mme Forster, et la probabilité qu'elle soit encore plus
 imprudent avec un tel compagnon à Brighton, où le
les tentations doivent être plus fortes qu’à la maison. Il l'a entendue
 attentivement, puis dit:

 «Lydia ne sera jamais facile tant qu'elle ne se sera pas exposée dans certains
 lieu public ou autre, et on ne peut jamais s'attendre à ce qu'elle le fasse avec
 si peu de frais ou d'inconvénients pour sa famille comme sous le
 circonstances présentes. »

 «Si vous étiez au courant», dit Elizabeth, «du très grand
 désavantage pour nous tous qui doit résulter de l'avis public de
 La manière non gardée et imprudente de Lydia - non, qui a déjà
 en découlent, je suis sûr que vous jugeriez différemment dans le
 affaire."

«Déjà ressuscité?» répéta M. Bennet. «Quoi, a-t-elle effrayé
loin de certains de vos amants? Pauvre petite Lizzy! Mais ne sois pas jeté
vers le bas. Des jeunes délicats qui ne supportent pas d'être liés à un
les petites absurdités ne valent pas le regret. Viens, laisse-moi voir le
 liste des pitoyables camarades qui ont été tenus à l'écart par Lydia
 folie."

«En effet, vous vous trompez. Je n'ai pas de telles blessures à ressentir. Il
 n'est pas de particulier, mais de maux généraux, que je suis maintenant
se plaindre. Notre importance, notre respectabilité dans le monde doivent
 être affecté par la volatilité sauvage, l'assurance et le dédain de
toute retenue qui marque le caractère de Lydia. Excusez-moi, car je dois
parlez clairement. Si toi, mon cher père, tu ne prendras pas la peine
 de vérifier ses esprits exubérants, et de lui apprendre qu'elle
 les activités présentes ne doivent pas être l’affaire de sa vie, elle
bientôt hors de portée de l’amendement. Son personnage sera
 fixe, et elle sera, à seize ans, le flirt le plus déterminé
qui a jamais rendu elle-même ou sa famille ridicule; un flirt, aussi, dans
le pire et le plus méchant degré de flirt; sans aucun
attraction au-delà de la jeunesse et d'une personne tolérable; et, du
 l'ignorance et le vide de son esprit, totalement incapable de conjurer
 toute portion de ce mépris universel pour lequel sa rage
l'admiration excitera. Dans ce danger, Kitty est aussi
compris. Elle suivra partout où Lydia mène. Vaine,
ignorant, oisif et absolument incontrôlé! Oh! mon cher père,
 pouvez-vous supposer qu'il est possible qu'ils ne soient pas censurés et
 méprisés partout où ils sont connus, et que leurs sœurs ne
 être souvent impliqué dans la disgrâce?

 M. Bennet a vu que tout son cœur était dans le sujet, et
 lui prenant affectueusement la main et lui répondit:

«Ne vous inquiétez pas, mon amour. Où que vous et Jane êtes
vous savez que vous devez être respecté et valorisé; et tu n'apparaîtra pas
 à moins d’avantage pour avoir deux - ou je peux dire, trois - très
sœurs idiotes. Nous n'aurons pas de paix à Longbourn si Lydia le fait
pas aller à Brighton. Laissez-la partir, alors. Le colonel Forster est un
homme sensé, et la gardera hors de tout véritable méfait; et elle
est heureusement trop pauvre pour être un objet de proie pour qui que ce soit. À
 Brighton, elle aura moins d'importance même en tant que flirt ordinaire
qu'elle n'a été ici. Les officiers trouveront que les femmes valent mieux
leur avis. Espérons donc que sa présence là-bas puisse
apprenez-lui sa propre insignifiance. En tout cas, elle ne peut pas grandir
 bien pire, sans nous autoriser à l'enfermer pour le
 reste de sa vie.

Avec cette réponse, Elizabeth fut forcée de se contenter; mais la sienne
 l'opinion a continué la même chose, et elle l'a laissé déçu et
Pardon. Ce n'était pas dans sa nature, cependant, de l'augmenter
vexations en y insistant. Elle était confiante d'avoir
 accompli son devoir, et de s'inquiéter des maux inévitables, ou
 les augmenter par l'inquiétude, ne faisait pas partie de son tempérament.

 Lydia et sa mère avaient-elles su la substance de sa conférence?
 avec son père, leur indignation aurait à peine trouvé
expression dans leur volubilité unie. Dans l'imagination de Lydia, un
 visite à Brighton comprenait toutes les possibilités de
joie. Elle a vu, avec l'œil créatif de la fantaisie, les rues
de ce bain gay couvert d'officiers. Elle s'est vue
 l'objet d'attention, à des dizaines et à des dizaines d'entre eux actuellement
inconnu. Elle a vu toutes les gloires du camp - ses tentes s'étiraient
 dans une belle uniformité de lignes, bondée de jeunes
et le gai, et éblouissant d'écarlate; et, pour compléter le
 vue, elle se vit assise sous une tente, flirtant tendrement
 avec au moins six agents à la fois.

 Avait-elle su que sa sœur cherchait à l'arracher à de telles perspectives
 et de telles réalités, quelles auraient été ses sensations?
 Ils n'auraient pu être compris que par sa mère, qui aurait pu
ont ressenti à peu près la même chose. Lydia va à Brighton était tout ça
 la consola pour sa mélancolie conviction que son mari n'a jamais été
 l'intention d'y aller lui-même.

Mais ils ignoraient entièrement ce qui s'était passé; et leur
 les ravissements se sont poursuivis, avec peu d'entracte, jusqu'au jour même de
 Lydia quitte la maison.

Elizabeth devait maintenant voir M. Wickham pour la dernière fois. Ayant
 été fréquemment en compagnie de lui depuis son retour, agitation
était plutôt bien fini; les agitations de l'ancienne partialité
tout à fait ainsi. Elle avait même appris à détecter, au plus
 douceur qui l'avait d'abord ravie, une affectation et un
la similitude au dégoût et à la lassitude. Dans son comportement actuel à
 elle-même, d'ailleurs, elle avait une nouvelle source de mécontentement, car le
 tendance, il témoigna bientôt de renouveler ces intentions qui
 avait marqué la première partie de leur connaissance ne pouvait que servir,
après ce qui s'était passé depuis, pour la provoquer. Elle a perdu toute inquiétude
 pour lui en se trouvant ainsi choisie comme objet d'une telle
galanterie oisive et frivole; et tandis qu'elle réprimait régulièrement
 il ne pouvait que ressentir la réprimande contenue dans sa croyance,
 que si longtemps et pour quelque cause que ce soit, ses attentions avaient
 retirée, sa vanité serait satisfaite, et sa préférence
 sécurisés à tout moment par leur renouvellement.

 Le tout dernier jour du régiment restant à Meryton, il
dîné avec d'autres officiers à Longbourn; et si peu
 Elizabeth était-elle disposée à se séparer de lui de bonne humeur, que le
 son enquête sur la manière dont son temps avait
 décédée à Hunsford, elle mentionna le colonel Fitzwilliam et M.
 Darcy ayant tous les deux passé trois semaines à Rosings, et lui a demandé:
 s'il connaissait le premier.

Il avait l'air surpris, mécontent, alarmé; mais avec un moment
 souvenir et un sourire de retour, a répondu, qu'il avait autrefois
je l'ai vu souvent; et, après avoir observé qu'il était un très
gentlemanlike, lui a demandé comment elle l'avait aimé. Sa réponse
était chaleureusement en sa faveur. Avec un air d'indifférence il a bientôt
 ensuite ajouté:

 «Combien de temps avez-vous dit qu'il était à Rosings?»

 «Près de trois semaines.»

 «Et vous l'avez vu fréquemment?

 «Oui, presque tous les jours.»

 «Ses manières sont très différentes de celles de son cousin.

«Oui, très différent. Mais je pense que M. Darcy améliore
 connaissance."

"En effet!" s'écria M. Wickham avec un regard qui ne lui échappa pas.
 «Et priez, puis-je demander? -» Mais se vérifiant, ajouta-t-il, dans un
ton plus gai: «Est-ce dans l'adresse qu'il s'améliore? A-t-il daigné
 ajouter quelque chose de civilité à son style ordinaire? - car je n'ose pas
 espère », continua-t-il d'un ton plus bas et plus sérieux,« qu'il est
 amélioré dans l'essentiel. »

"Oh non!" dit Elizabeth. «Pour l'essentiel, je crois, il est très
 beaucoup ce qu'il a jamais été.

 Pendant qu'elle parlait, Wickham avait l'air de savoir à peine s'il fallait
se réjouir de ses paroles ou se méfier de leur signification. Il y avait un
 quelque chose dans son visage qui le fit écouter avec un
 attention appréhendée et anxieuse, tandis qu'elle a ajouté:

 «Quand j'ai dit qu'il avait amélioré sa connaissance, je ne voulais pas dire
 que son esprit ou ses manières étaient en état d'amélioration, mais
 que, en le connaissant mieux, son tempérament était meilleur
 entendu."

 L'alarme de Wickham apparaissait maintenant dans un teint rehaussé et
regard agité; pendant quelques minutes, il resta silencieux, jusqu'à ce que, secouant
 son embarras, il se tourna à nouveau vers elle, et dit dans le
 le plus doux des accents:

 «Vous, qui connaissez si bien mon sentiment envers M. Darcy,
 comprendre à quel point je dois me réjouir sincèrement qu'il soit assez sage pour
supposons même l'apparence de ce qui est juste. Sa fierté, en cela
 direction, peut être utile, sinon à lui-même, à beaucoup d'autres,
 car cela ne doit que le dissuader de commettre une faute aussi ignoble que moi
souffert par. Je crains seulement que le genre de prudence auquel
 vous, j'imagine, avez fait allusion, est simplement adopté sur son
 visites à sa tante, dont il se tient à la bonne opinion et au bon jugement
beaucoup d'émerveillement. Sa peur d'elle a toujours opéré, je sais, quand
ils étaient ensemble; et beaucoup doit être imputé à son souhait
 de transmettre le match avec Mlle de Bourgh, dont j'en suis certain
 il a beaucoup à cœur.

 Elizabeth ne pouvait pas réprimer un sourire à cela, mais elle a répondu
seulement par une légère inclinaison de la tête. Elle a vu qu'il voulait
 pour l'engager sur l'ancien sujet de ses griefs, et elle était
sans humour pour lui faire plaisir. Le reste de la soirée se passa avec
 l'apparence, de son côté, de la gaieté habituelle, mais sans
tentative supplémentaire de distinguer Elizabeth; et ils se séparèrent enfin
 avec civilité mutuelle, et peut-être un désir mutuel de ne jamais
 réunion à nouveau.

 Lorsque la fête a pris fin, Lydia est revenue avec Mme Forster pour
 Meryton, d'où ils devaient partir tôt le lendemain matin.
 La séparation entre elle et sa famille était plutôt bruyante que
pathétique. Kitty était la seule à avoir versé des larmes; mais elle a pleuré
de la vexation et de l'envie. Mme Bennet était diffuse dans son bon
 souhaite la félicité de sa fille, et impressionnant en elle
 injonctions qu'elle ne devrait pas manquer l'occasion de profiter
 elle-même autant que possible - des conseils dont il y avait toutes les raisons
croire serait bien soigné; et dans le clameur
 bonheur de Lydia elle-même en faisant ses adieux, la plus douce
 des adieux de ses sœurs ont été prononcés sans être entendus.




 Chapitre 42

 Si l'opinion d'Elizabeth avait été tirée de sa propre famille, elle
 n'aurait pas pu se forger une opinion très agréable de conjugal
félicité ou confort domestique. Son père, captivé par la jeunesse et
 la beauté, et cette apparence de bonne humeur que la jeunesse et la beauté
 donner généralement, avait épousé une femme dont la compréhension et la faiblesse
 l'esprit illibéral avait très tôt dans leur mariage mis fin à tout
une vraie affection pour elle. Le respect, l'estime et la confiance avaient
disparu pour toujours; et toutes ses vues sur le bonheur domestique étaient
renversé. Mais M. Bennet n'était pas disposé à chercher
 réconfort pour la déception qu'avait sa propre imprudence
 provoqué, dans aucun de ces plaisirs qui consolent trop souvent les
malheureux pour leur folie ou leur vice. Il aimait le
pays et des livres; et de ces goûts avait surgi son
jouissances principales. Pour sa femme, il était très petit autrement
 endetté, que comme son ignorance et sa folie avaient contribué à sa
amusement. Ce n'est pas le genre de bonheur dans lequel un homme
désir général de devoir à sa femme; mais où d'autres pouvoirs de
 le divertissement manque, le vrai philosophe dérivera
 bénéficier de ceux qui sont donnés.

 Elizabeth, cependant, n'avait jamais été aveugle à l'inconvenance de
le comportement de son père en tant que mari. Elle l'avait toujours vu avec
la douleur; mais en respectant ses capacités, et reconnaissant pour son
 traitement affectueux d'elle-même, elle s'est efforcée d'oublier ce
 elle ne pouvait pas oublier, et bannir de ses pensées que
 manquement continu à l'obligation conjugale et au décorum qui, en
 exposer sa femme au mépris de ses propres enfants, était tellement
hautement répréhensible. Mais elle ne s'était jamais sentie aussi fortement que maintenant
 les inconvénients qui doivent assister les enfants de si inadaptés
 un mariage, ni jamais été aussi pleinement conscient des maux qui surgissent
d'une direction de talents si mal jugée; talents, qui,
 correctement utilisé, aurait pu au moins préserver la respectabilité de
 ses filles, même si incapables d'élargir l'esprit de son
 épouse.

 Quand Elizabeth s'est réjouie du départ de Wickham, elle a trouvé
 peu d'autre motif de satisfaction dans la perte du régiment.
 Leurs soirées à l'étranger étaient moins variées qu'avant, et à la maison
 elle avait une mère et une sœur dont les repinings constants à la
 la matité de tout ce qui les entourait jette une véritable tristesse sur leur
cercle domestique; et, bien que Kitty puisse la retrouver avec le temps
 degré naturel de sens, puisque les perturbateurs de son cerveau étaient
 enlevée, son autre sœur, de la disposition de qui le plus grand mal
 pourrait être appréhendé, était susceptible de s'endurcir dans toute sa folie
 et l'assurance par une situation de double danger comme un
point d'eau et campement. Dans l'ensemble, donc, elle a trouvé,
 ce qui a parfois été trouvé auparavant, qu'un événement auquel elle
 avait attendu avec impatience un désir impatient n'a pas, en prenant
place, apporte toute la satisfaction qu'elle s'était promise. Il
 était par conséquent nécessaire de nommer une autre période pour le
 début de la félicité réelle - pour avoir un autre point sur lequel
 ses souhaits et espoirs pourraient être fixés, et en profitant à nouveau de la
 plaisir d'anticipation, se consoler du présent, et
préparez-vous à une autre déception. Sa tournée vers les lacs était maintenant
l'objet de ses pensées les plus heureuses; c'était sa meilleure consolation
 pour toutes les heures inconfortables que son mécontentement
la mère et Kitty sont devenues inévitables; et aurait-elle pu inclure
 Jane dans le schéma, chaque élément aurait été parfait.

 «Mais c'est une chance», pensa-t-elle, «que j'aie quelque chose à
souhaiter. Si tout l'arrangement était complet, ma déception
serait certain. Mais ici, en emportant avec moi un incessant
 source de regret en l'absence de ma sœur, je peux raisonnablement espérer
avoir réalisé toutes mes attentes de plaisir. Un schéma dont
chaque partie promet que le plaisir ne peut jamais réussir; et général
 la déception n'est évitée que par la défense d'un peu
 vexation particulière.

 Quand Lydia est partie, elle a promis d'écrire très souvent et très
minutieusement à sa mère et Kitty; mais ses lettres étaient toujours
longtemps attendu, et toujours très court. Ceux à sa mère
 ne contenait rien d'autre que le fait qu'ils venaient de rentrer du
 bibliothèque, où tel ou tel officier les avait fréquentés, et
 où elle avait vu de si beaux ornements qui la rendaient tout à fait
sauvage; qu'elle avait une nouvelle robe, ou un nouveau parasol, qu'elle voulait
 ont décrit plus en détail, mais a été obligé de s'arrêter dans un
 précipitation violente, comme l'appelait Mme Forster, et ils allaient
au camp; et de sa correspondance avec sa sœur,
 il y avait encore moins à apprendre - pour ses lettres à Kitty,
 bien qu'un peu plus longs, étaient beaucoup trop pleins de lignes sous les mots
 être rendu public.

 Après la première quinzaine ou trois semaines de son absence, la santé,
 la bonne humeur et la gaieté ont commencé à réapparaître à Longbourn.
Tout avait un aspect plus joyeux. Les familles qui avaient vécu
 la ville pour l'hiver est revenue, et les parures d'été et d'été
des engagements surgirent. Mme Bennet a été restaurée à son habitude
sérénité queruleuse; et, à la mi-juin, Kitty était tellement
récupéré pour pouvoir entrer dans Meryton sans larmes; un évènement
 d'une telle promesse heureuse de faire espérer à Elizabeth que par le
 après Noël, elle pourrait être si raisonnablement raisonnable que non
 de mentionner un officier ci-dessus une fois par jour, à moins que, par quelque cruel et
 arrangement malveillant au War Office, un autre régiment devrait
 être cantonné à Meryton.

 L'heure fixée pour le début de leur tournée nordique était maintenant
 approche à grands pas, et il ne lui en manquait que quinze jours, quand un
 une lettre arriva de Mme Gardiner, qui retarda aussitôt son
début et réduit sa portée. M. Gardiner serait
 empêché par les affaires de partir jusqu'à quinze jours plus tard
 Juillet, et doit être à nouveau à Londres dans un mois, et comme cela
 leur a laissé un délai trop court pour aller aussi loin et voir autant
 ils avaient proposé, ou du moins de le voir avec le loisir et
 confort sur lequel ils avaient bâti, ils ont été obligés d'abandonner le
 Lacs, et remplacez-le par une visite plus contractuelle, et, selon
 le plan actuel, ne devaient pas aller plus au nord que
Derbyshire. Dans ce comté, il y avait assez pour être vu pour occuper
le chef de leurs trois semaines; et à Mme Gardiner il avait un
attraction particulièrement forte. La ville où elle avait autrefois
 passé quelques années de sa vie, et où ils allaient maintenant passer un
 quelques jours, était probablement aussi grand objet de sa curiosité que tous
 les beautés célèbres de Matlock, Chatsworth, Dovedale ou le
 De pointe.

Elizabeth était excessivement déçue; elle avait mis son cœur sur
 voir les lacs, et encore pensé qu'il aurait pu y avoir du temps
suffisant. Mais c'était son affaire d'être satisfaite - et certainement sa
tempérament d'être heureux; et tout était bientôt de nouveau bien.

 Avec la mention du Derbyshire, de nombreuses idées étaient liées.
 Il lui était impossible de voir le mot sans penser à
Pemberley et son propriétaire. "Mais sûrement," dit-elle, "je peux entrer dans son
 comté en toute impunité, et lui voler quelques espars pétrifiés sans
 il me perçoit.

La période d'attente était maintenant doublée. Quatre semaines devaient
décède avant l'arrivée de son oncle et de sa tante. Mais ils ont réussi
 loin, et M. et Mme Gardiner, avec leurs quatre enfants, ont fait à
longueur apparaissent à Longbourn. Les enfants, deux filles de six ans et
 huit ans, et deux garçons plus jeunes, devaient être laissés sous le
 soin particulier de leur cousine Jane, qui était le général
 préféré, et dont le sens constant et la douceur de caractère exactement
 l'a adaptée pour s'occuper d'eux de toutes les manières - leur apprendre,
 jouer avec eux et les aimer.

 Les Gardiners ne passèrent qu'une nuit à Longbourn, et partirent le
 le lendemain matin avec Elizabeth à la recherche de nouveauté et d'amusement.
Une jouissance était certaine: celle de la convenance des compagnons; une
 aptitude à supporter la santé et le tempérament
 inconvénients - la gaieté pour rehausser chaque plaisir - et
 l'affection et l'intelligence, qui pourraient la fournir parmi
 s’il y avait des déceptions à l’étranger.

 L'objet de ce travail n'est pas de donner une description de
 Derbyshire, ni de l'un des endroits remarquables à travers lesquels
leur route était là; Oxford, Blenheim, Warwick, Kenilworth,
Birmingham, etc. sont suffisamment connus. Une petite partie de
Derbyshire est toute la préoccupation actuelle. Vers la petite ville de
 Lambton, la scène de l'ancienne résidence de Mme Gardiner, et où
 elle avait récemment appris qu'une connaissance restait encore, ils
 courbèrent leurs pas, après avoir vu toutes les principales merveilles de
le pays; et à moins de cinq miles de Lambton, Elizabeth a trouvé
de sa tante que Pemberley était situé. Ce n'était pas dans leur
route directe, pas plus d'un mile ou deux hors de celui-ci. En parlant
 sur leur route la veille au soir, Mme Gardiner a exprimé un
envie de revoir l'endroit. M. Gardiner a déclaré son
 bonne volonté, et Elizabeth a été sollicitée pour son approbation.

 «Mon amour, tu ne devrais pas aimer voir un endroit dont tu as
tellement entendu? dit sa tante; «Un endroit, aussi, avec lequel tant de
de vos connaissances sont connectées. Wickham a passé toute sa jeunesse
 là, tu sais.

Elizabeth était affligée. Elle sentait qu'elle n'avait rien à faire à
 Pemberley, et a été obligé d'assumer une répugnance à voir
il. Elle devait avouer qu'elle était fatiguée de voir de grandes maisons; après
 en passant par-dessus tant, elle n'avait vraiment aucun plaisir dans les beaux tapis ou
 rideaux de satin.

Mme Gardiner a abusé de sa stupidité. «Si c'était simplement une amende
 maison richement meublée, dit-elle, je ne devrais pas m'en soucier
moi même; mais les jardins sont délicieux. Ils ont certains des
 les plus beaux bois du pays.

Elizabeth ne dit rien de plus, mais son esprit ne put accepter. Le
 possibilité de rencontrer M. Darcy, tout en visitant le lieu,
s'est produit instantanément. Ce serait affreux! Elle rougit à la très
 idée, et a pensé qu'il serait préférable de parler ouvertement à sa tante
que de courir un tel risque. Mais contre cela, il y avait des objections;
 et elle a finalement résolu que ce pourrait être la dernière ressource, si
 ses enquêtes privées sur l'absence de la famille étaient
 répondu défavorablement.

 En conséquence, quand elle s'est retirée la nuit, elle a demandé à la femme de chambre
si Pemberley n'était pas un très bel endroit? quel était le nom
de son propriétaire? et, sans petite inquiétude, si la famille
étiez-vous en panne pour l'été? Un négatif très bienvenu a suivi le
 dernière question - et ses alarmes étant maintenant supprimées, elle était à
 loisir de ressentir beaucoup de curiosité pour voir la maison
se; et quand le sujet a été relancé le lendemain matin, et
 elle a de nouveau été sollicitée, pouvait facilement répondre, et avec un bon
 air d'indifférence, qu'elle n'avait pas vraiment de dégoût pour le
schème. Pour Pemberley, donc, ils devaient partir.




 Chapitre 43

 Elizabeth, alors qu'ils roulaient, regarda la première apparition
de Pemberley Woods avec quelques perturbations; et quand enfin
 ils se sont rendus à la loge, ses esprits étaient en haleine.

 Le parc était très vaste et contenait une grande variété de terrains.
 Ils y sont entrés dans l'un de ses points les plus bas, et ont conduit pendant quelques
 le temps à travers un beau bois s'étendant sur une large étendue.

 L'esprit d'Elizabeth était trop plein pour la conversation, mais elle a vu et
admiré chaque point et point de vue remarquables. Ils progressivement
 monté pendant un demi-mile, puis se sont retrouvés au sommet de
 une éminence considérable, où le bois a cessé, et l'œil était
 instantanément attrapé par Pemberley House, situé à l'opposé
 côté d'une vallée, dans laquelle la route s'enroulait brusquement.
 C'était un grand et beau bâtiment en pierre, bien debout en se levant
sol, et soutenu par une crête de hautes collines boisées; et devant,
 un ruisseau d'une certaine importance naturelle a été gonflé en plus grand, mais
sans aucune apparence artificielle. Ses banques n'étaient ni formelles
ni faussement orné. Elizabeth était ravie. Elle n'avait jamais vu
 un lieu pour lequel la nature a fait plus, ou où la beauté naturelle
avait été si peu contrecarré par un goût maladroit. Ils étaient
tous chaleureux dans leur admiration; et à ce moment-là, elle a senti
 qu'être maîtresse de Pemberley pourrait être quelque chose!

 Ils descendirent la colline, traversèrent le pont et se rendirent au
porte; et, tout en examinant l'aspect le plus proche de la maison, tous
son appréhension de rencontrer son propriétaire est revenue. Elle redoutait
la femme de chambre s'était trompée. En postulant pour voir l'endroit,
ils ont été admis dans la salle; et Elizabeth, pendant qu'ils attendaient
 pour la femme de ménage, a eu le loisir de s'étonner qu'elle soit là où elle
 était.

La femme de ménage est venue; une femme âgée d'apparence respectable, beaucoup
 moins fine, et plus civile, qu'elle n'avait aucune idée de trouver
sa. Ils la suivirent dans la salle à manger. C'était un grand,
chambre bien proportionnée, joliment aménagée. Elizabeth, après
 en le scrutant légèrement, se dirigea vers une fenêtre pour profiter de sa perspective.
 La colline, couronnée de bois, qu'ils avaient descendue, recevant
 augmentation de la brusquerie de la distance, était un bel objet.
Chaque disposition du sol était bonne; et elle a regardé le
 toute la scène, la rivière, les arbres éparpillés sur ses rives et le
 sinueuse de la vallée, aussi loin qu'elle pouvait la tracer, avec
plaisir. En passant dans d'autres pièces, ces objets étaient
prendre des positions différentes; mais de chaque fenêtre il y avait
beautés à voir. Les chambres étaient hautes et belles, et leur
des meubles convenant à la fortune de son propriétaire; mais
 Elizabeth a vu, avec l'admiration de son goût, que ce n'était ni l'un ni l'autre
criard ni inutilement beau; avec moins de splendeur, et plus réel
 l'élégance, que les meubles de Rosings.

 «Et de cet endroit, pensa-t-elle, j'aurais pu être maîtresse!
 Avec ces chambres, j'aurais peut-être été familier maintenant!
 Au lieu de les considérer comme un étranger, j'aurais pu me réjouir
 les miens et les a accueillis en tant que visiteurs mon oncle et
tante. Mais non, »- se souvenant d'elle-même -« cela ne pourrait jamais être; ma
  mon oncle et ma tante m'auraient été perdus; Je n'aurais pas dû être
 autorisé à les inviter. "

 C'était un souvenir chanceux - cela l'a sauvée de quelque chose de très
 comme le regret.

 Elle avait envie de demander à la gouvernante si son maître était
vraiment absent, mais n'en a pas eu le courage. Enfin, cependant,
la question a été posée par son oncle; et elle s'est détournée avec
 alarme, tandis que Mme Reynolds a répondu qu'il l'était, ajoutant: «Mais nous
attendez-le demain, avec un grand groupe d'amis. Comment
 se réjouit Elizabeth que leur propre voyage n'avait par aucun
 circonstance retardée d'un jour!

Sa tante l'a maintenant appelée pour regarder une photo. Elle s'est approchée et
 vu la ressemblance de M. Wickham, suspendu, parmi plusieurs autres
miniatures, sur la cheminée. Sa tante lui a demandé en souriant:
comme elle l'aimait. La femme de ménage s'est avancée et leur a dit
 était une photo d'un jeune homme, le fils de son défunt maître
intendant, qui avait été élevé par lui à ses frais. "Il
est maintenant entrée dans l'armée », a-t-elle ajouté; «Mais j'ai peur qu'il ait
 s'est avéré très sauvage.

 Mme Gardiner regarda sa nièce avec un sourire, mais Elizabeth
 ne pouvait pas le retourner.

 «Et cela», dit Mme Reynolds, en désignant un autre des
miniatures, «est mon maître - et lui ressemble beaucoup. Il a été dessiné à la
 en même temps que l’autre - il y a environ huit ans.

 «J'ai beaucoup entendu parler de la belle personne de votre maître», dit Mrs.
Gardiner, regardant l'image; «C'est un beau visage. Mais,
 Lizzy, tu peux nous dire si c'est comme ça ou pas.

 Le respect de Mme Reynolds pour Elizabeth a semblé augmenter à ce sujet
 l'intimation de sa connaissance de son maître.

 «Cette jeune femme connaît-elle M. Darcy?

 Elizabeth a colorié et a dit: "Un peu."

 «Et ne pensez-vous pas qu'il est un très beau gentleman, madame?

 «Oui, très beau.

«Je suis sûr que je n'en connais pas d'aussi beau; mais dans la galerie en haut
 escaliers, vous verrez une image de lui plus fine et plus grande que celle-ci.
 Cette pièce était la pièce préférée de mon défunt maître, et ces
les miniatures sont telles qu'elles étaient alors. Il aimait beaucoup
 leur."

 Cela expliquait à Elizabeth que M. Wickham était parmi eux.

 Mme Reynolds a alors dirigé leur attention sur l'une des Miss Darcy,
 dessiné alors qu’elle n’avait que huit ans.

«Et Miss Darcy est-elle aussi belle que son frère? dit Mme.
 Gardiner.

"Oh! oui, la plus belle jeune femme qui ait jamais été vue; et donc
accompli! - Elle joue et chante toute la journée. Dans la pièce à côté
 est un nouvel instrument qui vient de descendre pour elle - un cadeau de ma
Maître; elle vient ici demain avec lui.

 M. Gardiner, dont les manières étaient très faciles et agréables,
 encourageait sa communication par ses questions et remarques;
 Mme Reynolds, soit par orgueil, soit par attachement, avait manifestement une grande
 plaisir à parler de son maître et de sa sœur.

 "Votre maître est-il beaucoup à Pemberley au cours de l'année?"

«Pas autant que je pourrais souhaiter, monsieur; mais j'ose dire qu'il peut dépenser
la moitié de son temps ici; et Miss Darcy est toujours en bas pour l'été
 mois."

 "Sauf", pensa Elizabeth, "quand elle va à Ramsgate."

 «Si votre maître se marie, vous le verrez peut-être davantage.

"Oui monsieur; mais je ne sais pas quand _that_ sera. Je ne sais pas
 qui est assez bien pour lui.

M. et Mme Gardiner ont souri. Elizabeth ne pouvait s'empêcher de dire,
 «C'est tout à son honneur, j'en suis sûr, que vous devriez penser
 alors."

 «Je ne dis rien de plus que la vérité, et tout le monde dira que sait
lui, répondit l'autre. Elizabeth pensait que ça allait bien
loin; et elle écouta avec un étonnement croissant
 femme de ménage a ajouté: «Je n'ai jamais connu un mot croisé de sa part en
 ma vie, et je le connais depuis qu’il a quatre ans.

 C'était un éloge, de tous les autres plus extraordinaire, le plus opposé
à ses idées. Qu'il n'était pas un homme de bonne humeur avait été elle
opinion la plus ferme. Son attention la plus vive était éveillée; elle désirait
 pour en savoir plus, et a remercié son oncle d'avoir dit:

«Il y a très peu de gens dont on peut dire tant de choses. Vous êtes
 chanceux d’avoir un tel maître.

«Oui, monsieur, je sais que je le suis. Si je devais parcourir le monde, je
ne pouvait pas rencontrer un meilleur. Mais j'ai toujours observé que
 ceux qui sont de bonne humeur quand ils sont enfants, sont de bonne humeur quand
ils grandissent; et il était toujours le plus doux, le plus
 garçon au cœur généreux dans le monde.

Elizabeth la regarda presque. «Est-ce que ça peut être M. Darcy? pensée
 elle.

 «Son père était un homme excellent», a déclaré Mme Gardiner.

«Oui, madame, qu'il l'était bien; et son fils sera comme
 lui - tout aussi affable pour les pauvres.

 Elizabeth écoutait, s'interrogeait, doutait et était impatiente de
Suite. Mme Reynolds ne pouvait l'intéresser sur aucun autre point. Elle
 lié les sujets des images, les dimensions de la
chambres, et le prix des meubles, en vain. Monsieur Gardiner,
 très amusé par le genre de préjugé familial auquel il
 lui attribua une louange excessive pour son maître, conduisit bientôt
encore une fois au sujet; et elle a habité avec énergie sur ses nombreux
 mérite alors qu'ils montaient ensemble le grand escalier.

 «Il est le meilleur propriétaire et le meilleur maître», dit-elle, «que
jamais vécu; pas comme les jeunes hommes sauvages d'aujourd'hui, qui pensent
rien d'autre qu'eux-mêmes. Il n'y a pas un de ses locataires ou
serviteurs mais lui donneront une bonne réputation. Certaines personnes l'appellent
fier; mais je suis sûr que je n'en ai jamais rien vu. À ma fantaisie, il
 c'est seulement parce qu'il ne se déchaîne pas comme les autres jeunes hommes.

«Dans quelle lumière aimable cela le place-t-il! pensée
 Elizabeth.

 «Ce beau récit de lui», murmura sa tante en marchant,
 "N'est pas tout à fait conforme à son comportement envers notre pauvre ami."

 "Peut-être que nous pourrions être trompés."

«Ce n'est pas très probable; notre autorité était trop bonne.

 En atteignant le hall spacieux au-dessus, ils ont été montrés dans un très
 joli salon, récemment aménagé avec plus d'élégance et
légèreté que les appartements ci-dessous; et ont été informés qu'il
 n'était que fait pour faire plaisir à Mlle Darcy, qui avait pris un
 aimer la chambre lors de la dernière à Pemberley.

 «C'est certainement un bon frère», dit Elizabeth en marchant
 vers l'une des fenêtres.

 Mme Reynolds a anticipé le plaisir de Miss Darcy, quand elle devrait
entrez dans la pièce. «Et c'est toujours ainsi avec lui», a-t-elle ajouté.
 «Tout ce qui peut faire plaisir à sa sœur est sûr d’être fait
un instant. Il n'y a rien qu'il ne ferait pas pour elle.

 La galerie et deux ou trois des chambres principales,
étaient tout ce qui restait à montrer. Dans le premier, il y avait beaucoup de bons
peintures; mais Elizabeth ne savait rien de l'art; et de tels
 comme cela était déjà visible ci-dessous, elle s'était volontairement tournée vers
 regardez quelques dessins de Miss Darcy, aux crayons de couleur, dont les sujets
 étaient généralement plus intéressants et aussi plus intelligibles.

 Dans la galerie, il y avait de nombreux portraits de famille, mais ils pouvaient
ont peu de choses pour fixer l'attention d'un étranger. Elizabeth a marché
 à la recherche du seul visage dont les traits lui seraient connus.
 Finalement, cela l'arrêta - et elle vit une ressemblance frappante avec
 M. Darcy, avec un tel sourire sur le visage comme elle se souvenait de
ont parfois vu quand il la regardait. Elle s'est tenue plusieurs
 quelques minutes avant la photo, dans une contemplation sérieuse, et
y sont retournés avant de quitter la galerie. Mme.
 Reynolds les informa qu'il avait été pris chez son père
 durée de vie.

 Il y avait certainement à ce moment, dans l'esprit d'Elizabeth, un plus
 douce sensation envers l'original qu'elle ne l'avait jamais ressentie
la hauteur de leur connaissance. La mention élogieuse accordée à
lui par Mme Reynolds n'était pas de nature insignifiante. Quel est l'éloge
plus précieux que l'éloge d'un serviteur intelligent? Comme un
 frère, propriétaire, maître, elle a considéré combien de personnes
 le bonheur était sous sa tutelle! - combien de plaisir ou de douleur
 était-il en son pouvoir d'accorder! - combien de bien ou de mal doit être
fait par lui! Chaque idée qui avait été avancée par le
 la femme de ménage était favorable à son caractère, et comme elle se tenait debout
 devant la toile sur laquelle il était représenté, et fixa ses yeux
 sur elle-même, elle pensa à son regard avec un sentiment plus profond
de gratitude qu'il n'avait jamais suscité auparavant; elle se souvenait de son
 chaleur, et adouci son impropriété d'expression.

 Lorsque toute la maison ouverte à l'inspection générale avait
 été vus, ils sont retournés en bas, et, prenant congé de la
 femme de ménage, ont été confiés au jardinier, qui les a rencontrés à
 la porte du hall.

 Alors qu'ils traversaient le hall vers la rivière, Elizabeth
se retourna pour regarder à nouveau; son oncle et sa tante s'arrêtèrent aussi, et
 tandis que le premier conjecturait sur la date du bâtiment,
 le propriétaire lui-même est soudainement sorti de la route,
 qui menait derrière elle aux écuries.

 Ils étaient à moins de vingt mètres l'un de l'autre, et si brusque était
son apparence, qu'il était impossible d'éviter sa vue. Leur
 les yeux se rencontrèrent instantanément, et les joues des deux étaient recouvertes de
le rougissement le plus profond. Il a absolument commencé, et pendant un moment il a semblé
immobile de surprise; mais se rétablissant bientôt, avança
 vers le parti, et a parlé à Elizabeth, sinon en termes de
 calme parfait, au moins d'une parfaite civilité.

Elle s'était instinctivement détournée; mais s'arrêtant sur son approche,
 a reçu ses compliments avec une gêne impossible à être
surmonter. A eu sa première apparition, ou sa ressemblance avec le
 image qu'ils venaient d'examiner, était insuffisant pour assurer
 les deux autres qu'ils ont vu maintenant M. Darcy, le jardinier
 expression de surprise, en voyant son maître, doit aussitôt
l'ai dit. Ils se tenaient un peu à l'écart pendant qu'il parlait à
 leur nièce, qui, étonnée et confuse, osait à peine soulever
 ses yeux sur son visage, et ne savait pas à quelle réponse elle retourna
ses enquêtes civiles après sa famille. Étonné de la modification de
 sa manière depuis leur dernière séparation, chaque phrase qu'il a prononcée
augmentait son embarras; et chaque idée de la
 inconvenance de la trouver là-bas revenant à son esprit, le
 quelques minutes au cours desquelles ils ont continué ont été parmi les plus
mal à l'aise dans sa vie. Il ne semblait pas non plus beaucoup plus à l'aise;
quand il parlait, son accent n'avait rien de sa tranquillité habituelle; et
 il a répété ses demandes sur l'heure de son départ
 Longbourn, et de son séjour dans le Derbyshire, si souvent, et
 se précipita un chemin, comme en parlait clairement la distraction de ses pensées.

À la fin, chaque idée sembla lui manquer; et, après avoir debout un
 quelques instants sans dire un mot, il se rappela soudain
 lui-même, et a pris congé.

 Les autres la rejoignirent alors et exprimèrent leur admiration pour son
chiffre; mais Elizabeth n'entendit pas un mot, et entièrement absorbée par
ses propres sentiments, les suivit en silence. Elle était accablée
par la honte et la vexation. Sa venue là-bas a été la plus malheureuse,
la chose la plus mal jugée du monde! Comme ça doit être étrange
lui apparaître! Dans quelle lumière honteuse cela ne pourrait-il pas frapper ainsi
un homme vain! Il peut sembler qu'elle s'était jeté exprès
à nouveau sur son chemin! Oh! pourquoi est-elle venue? Ou, pourquoi est-il venu ainsi
un jour avant qu'il ne soit attendu? Avaient-ils été seulement dix minutes
 plus tôt, ils auraient dû être hors de portée de son
la discrimination; car il était clair qu'il était à ce moment
arrivé - ce moment est descendu de son cheval ou de sa voiture. Elle
rougit encore et encore de la perversité de la rencontre. Et
son comportement, si radicalement modifié - que pouvait-il signifier? Qu'il
 devrait même lui parler était incroyable! - mais parler avec un tel
civilité, pour s'enquérir de sa famille! Jamais de sa vie elle n'avait
 vu ses manières si peu dignes, jamais il n'avait parlé avec
telle douceur que lors de cette rencontre inattendue. Quel contraste
 l'a fait offrir à sa dernière adresse à Rosings Park, quand il a mis son
lettre dans sa main! Elle ne savait pas quoi penser, ni comment
 en rendre compte.

 Ils étaient maintenant entrés dans une belle promenade au bord de l'eau,
 et chaque pas apportait une plus noble chute de terre, ou un
plus fine portée des bois auxquels ils s'approchaient; mais ça
il se passa quelque temps avant qu'Elizabeth ne s'en rende compte; et,
 bien qu'elle ait répondu mécaniquement aux appels répétés d'elle
 oncle et tante, et semblait diriger ses yeux vers des objets tels que
ils ont souligné, elle n'a distingué aucune partie de la scène. Sa
 les pensées étaient toutes fixées sur cet endroit de Pemberley House,
quoi qu'il en soit, où se trouvait alors M. Darcy. Elle aspirait à
 savoir ce qui se passait en ce moment dans son esprit - de quelle manière il
 pensé à elle, et si, au mépris de tout, elle était
toujours cher à lui. Peut-être avait-il été civil uniquement parce qu'il se sentait
lui-même à l'aise; pourtant il y avait eu _that_ dans sa voix qui était
pas comme la facilité. Qu'il ait ressenti plus de douleur ou de plaisir à
 la voyant, elle ne pouvait pas le dire, mais il ne l'avait certainement pas vue
 avec calme.

 Enfin, les remarques de ses compagnons sur son absence
 l'esprit l'a éveillée, et elle a senti le besoin de paraître plus
 comme elle-même.

 Ils sont entrés dans les bois et ont dit adieu à la rivière pour un
tandis que, monté quelques-uns des terrains les plus élevés; quand, dans des endroits où
 l'ouverture des arbres donnait à l'œil le pouvoir d'errer, étaient nombreux
 vue charmante sur la vallée, les collines opposées, avec la longue
 gamme de bois qui s'étend sur de nombreux, et fait parfois partie de la
flux. M. Gardiner a exprimé le souhait de faire le tour de l'ensemble
parc, mais craignait que ce ne soit au-delà d'une promenade. Avec un triomphant
sourire on leur a dit que c'était dix milles à la ronde. Il a réglé le
matière; et ils ont suivi le circuit habituel; qui a amené
 à nouveau, après un certain temps, dans une descente parmi les bois suspendus, à
le bord de l'eau, et l'une de ses parties les plus étroites. Ils
 traversé par un simple pont, en caractère avec l'air général
de la scène; c'était un endroit moins orné que tout ce qu'ils avaient encore
a visité; et la vallée, ici contractée dans un vallon, a permis
 place uniquement pour le ruisseau, et une promenade étroite au milieu de la rude
bois de taillis qui la bordait. Elizabeth avait envie d'explorer son
enroulements; mais quand ils avaient traversé le pont, et perçu
 leur distance de la maison, Mme Gardiner, qui n'était pas une grande
 marcheur, ne pouvait pas aller plus loin, et ne songeait qu'à retourner au
transport le plus rapidement possible. Sa nièce était donc
 obligés de se soumettre, et ils se dirigèrent vers la maison le
le côté opposé de la rivière, dans la direction la plus proche; mais
 leur progrès était lent, pour M. Gardiner, bien que rarement en mesure de
 se livrer au goût, aimait beaucoup la pêche et était tellement
 engagé à observer l'apparition occasionnelle de certaines truites dans
 l'eau, et en parlant à l'homme à leur sujet, qu'il a avancé
mais un peu. En errant de cette manière lente, ils étaient
 de nouveau surpris, et l'étonnement d'Elizabeth était tout à fait égal à
 ce qu'il avait été au début, à la vue de M. Darcy s'approchant
eux, et à peu de distance. La promenade étant ici moins
 à l'abri que de l'autre côté, leur a permis de le voir avant
ils se sont rencontrés. Elizabeth, si étonnée qu'elle soit, était au moins plus
 préparé pour une entrevue qu'avant, et résolu à comparaître et
parler avec calme, s'il avait vraiment l'intention de les rencontrer. Pour un
 quelques instants, en effet, elle sentit qu'il frapperait probablement
un autre chemin. L'idée a duré pendant un détour dans la marche
le cachait à leur vue; le tournant passé, il était
immédiatement devant eux. D'un coup d'oeil, elle vit qu'il avait perdu
rien de sa récente civilité; et, pour imiter sa politesse, elle
a commencé, comme ils se sont rencontrés, à admirer la beauté de l'endroit; mais elle
 n’avait pas dépassé les mots «délicieux» et «charmant» lorsque
 certains souvenirs malchanceux ont été évités, et elle a eu envie de cet éloge
de Pemberley de sa part pourrait être mal interprétée. Sa
 la couleur a changé, et elle n'a pas dit plus.

Mme Gardiner se tenait un peu en arrière; et sur sa pause,
 il lui a demandé si elle lui ferait l'honneur de lui présenter
ses amis. C'était un coup de civilité pour lequel elle était
pas du tout préparé; et elle pouvait à peine réprimer un sourire à son
 recherchant maintenant la connaissance de certaines de ces personnes
 contre qui son orgueil s'était révolté dans son offre à elle-même.
 «Quelle sera sa surprise», pensa-t-elle, «quand il saura qui ils
sommes? Il les prend maintenant pour des gens de la mode.

L'introduction, cependant, a été faite aussitôt; et comme elle l'a nommé
 leur relation à elle-même, elle lui a volé un regard sournois, pour
 voyez comment il l'a supporté, et n'était pas sans l'attente de son
 décamper aussi vite qu'il le pouvait de tels compagnons honteux.
Qu'il a été surpris par la connexion était évident; il
 l'a soutenu, cependant, avec courage, et si loin d'aller
 loin, s'est retourné avec eux, et est entré en conversation avec
M. Gardiner. Elizabeth ne pouvait qu'être contente, ne pouvait pas mais
triomphe. C'était réconfortant qu'il sache qu'elle en avait
relations pour lesquelles il n'y avait pas lieu de rougir. Elle a écouté le plus
 attentif à tout ce qui se passait entre eux, et glorifié dans chaque
 expression, chaque phrase de son oncle, qui a marqué son
 l'intelligence, son goût ou ses bonnes manières.

La conversation tourna bientôt sur la pêche; et elle a entendu M.
 Darcy l'invite, avec la plus grande courtoisie, à y pêcher comme
 souvent comme il le voulait alors qu'il continuait dans le quartier,
 en offrant en même temps de lui fournir du matériel de pêche, et
 soulignant les parties du ruisseau où il y avait habituellement
la plupart des sports. Mme Gardiner, qui marchait bras dessus bras dessous avec
Elizabeth, lui lança un regard expressif d'émerveillement. Elizabeth a dit
rien, mais cela la satisfit extrêmement; le compliment doit être
tout pour elle-même. Son étonnement, cependant, était extrême, et
répétait-elle continuellement: «Pourquoi est-il si altéré? De quoi
peut-il continuer? Cela ne peut pas être pour moi, cela ne peut pas être pour mon amour
que ses manières sont ainsi adoucies. Mes reproches à Hunsford pourraient
ne fonctionne pas un tel changement que celui-ci. Il est impossible qu'il devrait
 m'aime toujours.

 Après avoir marché quelque temps de cette façon, les deux dames en face, la
 deux messieurs derrière, en reprenant leurs places, après avoir descendu
 au bord de la rivière pour une meilleure inspection de certains
curieuse plante aquatique, il y a eu un petit changement. Il
 provenait de Mme Gardiner, qui, fatiguée par l'exercice de la
 matin, a trouvé le bras d'Elizabeth inadapté à son soutien, et
par conséquent a préféré son mari. M. Darcy a pris sa place par
sa nièce, et ils ont marché ensemble. Après un court silence,
la dame a parlé en premier. Elle souhaitait qu'il sache qu'elle avait été
 assuré de son absence avant qu'elle ne vienne sur place, et
 commença donc par observer que son arrivée avait été très
 inattendu - «pour votre femme de ménage», a-t-elle ajouté, «nous a informés que
vous ne seriez certainement ici que demain; et en effet,
 avant de quitter Bakewell, nous avons compris que vous n'étiez pas
immédiatement attendu dans le pays. Il a reconnu la vérité
 de tout cela, et a dit que les affaires avec son intendant avaient occasionné
 sa venue quelques heures avant le reste de la fête avec
qu'il avait voyagé. «Ils me rejoindront tôt demain»,
 a-t-il poursuivi, «et parmi eux se trouvent certains qui revendiqueront une
connaissance avec vous - M. Bingley et ses sœurs.

Elizabeth ne répondit que par un léger salut. Ses pensées étaient
 instantanément ramené à l'époque où le nom de M. Bingley avait
été le dernier mentionné entre eux; et, si elle pouvait juger par
 son teint, son esprit n'était pas très différemment engagé.

 «Il y a aussi une autre personne dans le parti», a-t-il poursuivi après
une pause, «qui souhaite plus particulièrement vous être connu. Volonté
 tu me permets, ou est-ce que j'en demande trop, de présenter ma sœur à
 votre connaissance pendant votre séjour à Lambton?

La surprise d'une telle application était vraiment grande; il était trop
super pour elle de savoir de quelle manière elle y a adhéré. Elle
 a immédiatement senti que quel que soit le désir de Miss Darcy
 sa connaissance doit être l'œuvre de son frère, et,
sans chercher plus loin, c'était satisfaisant; c'était gratifiant
 de savoir que son ressentiment ne lui avait pas fait penser vraiment mal à
 sa.

 Ils marchaient maintenant en silence, chacun d'eux plongé dans ses pensées.
Elizabeth n'était pas à l'aise; c'était impossible; mais elle était
flatté et heureux. Son souhait de lui présenter sa sœur
était un compliment de la plus haute espèce. Ils ont vite devancé le
 d'autres, et quand ils ont atteint la voiture, M. et Mme.
 Gardiner avait un demi-quart de mille derrière.

 Il lui a alors demandé d'entrer dans la maison - mais elle s'est déclarée
pas fatigués, et ils se sont tenus ensemble sur la pelouse. A un tel moment
beaucoup aurait pu être dit, et le silence était très gênant. Elle
 voulait parler, mais il semblait y avoir un embargo sur chaque
matière. Enfin, elle se souvint qu'elle avait voyagé,
 et ils parlèrent de Matlock et Dove Dale avec une grande persévérance.
 Pourtant, le temps et sa tante bougeaient lentement - et sa patience et ses idées
 étaient presque épuisés avant la fin de la _tête-à-tête_.

 À l'arrivée de M. et Mme Gardiner, ils étaient tous pressés de partir
entrer dans la maison et prendre un rafraîchissement; mais cela a été refusé,
et ils se séparèrent de chaque côté avec la plus grande politesse. M. Darcy
remis les dames dans la voiture; et quand il est parti,
 Elizabeth le vit marcher lentement vers la maison.

Les observations de son oncle et de sa tante commençaient maintenant; et chacun de
 ils le déclarèrent infiniment supérieur à tout ce qu'ils
avait prévu. «Il est parfaitement bien élevé, poli et
 sans prétention », dit son oncle.

 "Il y a quelque chose d'un peu majestueux en lui, pour être sûr,"
 répondit sa tante, «mais il est confiné à son air, et n'est pas
inconvenant. Je peux maintenant dire avec la femme de ménage, que bien que certains
 les gens peuvent l'appeler fier, je n'en ai rien vu.

«Je n'ai jamais été plus surpris que par son comportement envers nous. C'était
plus que civil; c'était vraiment attentionné; et il n'y avait pas
nécessité d’une telle attention. Sa connaissance d'Elizabeth était
 très insignifiant.

 «Bien sûr, Lizzy,» dit sa tante, «il n'est pas aussi beau que
Wickham; ou, plutôt, il n'a pas le visage de Wickham, pour son
les fonctionnalités sont parfaitement bonnes. Mais comment as-tu pu me dire qu'il
 était si désagréable?

Elizabeth s'excusa du mieux qu'elle put; a dit qu'elle avait
 l'aimait mieux quand ils s'étaient rencontrés dans le Kent qu'avant, et que
 elle ne l'avait jamais vu aussi agréable que ce matin.

 "Mais peut-être qu'il est peut-être un peu fantasque dans ses civilités,"
répondit son oncle. «Vos grands hommes le sont souvent; et donc je
 ne le prendra pas au mot, car il pourrait changer d'avis
 un autre jour, et prévenez-moi de son terrain.

 Elizabeth a estimé qu'ils avaient entièrement mal compris son
 caractère, mais ne dit rien.

 «D'après ce que nous avons vu de lui», a poursuivi Mme Gardiner, «je
 n'aurait vraiment pas dû penser qu'il aurait pu se comporter ainsi
cruel d'une manière par n'importe qui comme il l'a fait par le pauvre Wickham. Il n'a pas
un air de mauvaise humeur. Au contraire, il y a quelque chose de plaisant
à propos de sa bouche quand il parle. Et il y a quelque chose de dignité
 dans son visage qui ne donnerait pas une idée défavorable
de son cœur. Mais, pour être sûr, la bonne dame qui nous a montré son
house lui a donné un caractère des plus enflammés! Je pourrais difficilement aider
rire à haute voix parfois. Mais c'est un maître libéral, je suppose,
 et _that_ dans l'oeil d'un serviteur comprend chaque vertu. "

 Elizabeth ici s'est sentie appelée à dire quelque chose en
justification de son comportement à Wickham; et donc leur a donné
 de comprendre, de la manière la plus prudente possible, que par quoi
 elle avait entendu parler de ses relations dans le Kent, ses actions étaient
capable d'une construction très différente; et que son personnage
 n'était en aucun cas aussi défectueux, ni Wickham aussi aimable, comme ils l'avaient fait
été envisagée dans le Hertfordshire. En confirmation de cela, elle
 a relaté les détails de toutes les transactions pécuniaires en
 auquel ils avaient été connectés, sans la nommer
 autorité, mais en déclarant qu’elle est telle qu’elle pourrait être invoquée.

Mme Gardiner était surprise et inquiète; mais comme ils étaient maintenant
 approchant la scène de ses anciens plaisirs, chaque idée donnait
chemin vers le charme du souvenir; et elle était trop engagée dans
 signalant à son mari tous les endroits intéressants de sa
environs pour penser à autre chose. Fatiguée comme elle l'avait été par
 la promenade du matin, ils n'avaient pas plus tôt dîné qu'elle partit
 à nouveau à la recherche de son ancienne connaissance, et la soirée fut
 passé dans les satisfactions d'un rapport sexuel renouvelé après plusieurs
 des années d'abandon.

 Les événements de la journée étaient trop intéressants pour partir
Elizabeth beaucoup d'attention pour l'un de ces nouveaux amis; et elle
 ne pouvait rien faire d'autre que penser, et penser avec émerveillement, à M. Darcy
 la courtoisie, et, surtout, de sa volonté de faire connaissance
 avec sa sœur.




 Chapitre 44

 Elizabeth avait décidé que M. Darcy amènerait sa sœur à
lui rendre visite le lendemain même de son arrivée à Pemberley; et était
 par conséquent résolu de ne pas être hors de vue de l'auberge le tout
de ce matin. Mais sa conclusion était fausse; pour le très
matin après leur arrivée à Lambton, ces visiteurs sont venus. Ils
 se promenaient dans les lieux avec certains de leurs nouveaux amis,
 et retournaient juste à l'auberge pour s'habiller pour dîner
 avec la même famille, quand le bruit d'une voiture les a attirés vers un
 fenêtre, et ils ont vu un monsieur et une dame dans un programme de conduite
en haut de la rue. Elizabeth reconnaissant immédiatement la livrée,
 a deviné ce que cela signifiait et ne lui a pas donné un petit degré
 surprendre ses relations en leur faisant connaître l'honneur
ce qu'elle attendait. Son oncle et sa tante étaient tous stupéfaits; et
 l'embarras de sa manière pendant qu'elle parlait, joint à la
 circonstance elle-même, et de nombreuses circonstances de la
la veille, leur a ouvert une nouvelle idée sur l'entreprise. Rien
 l'avaient déjà suggéré auparavant, mais ils estimaient qu'il n'y avait pas
 une autre façon de rendre compte de telles attentions d'un tel quartier
qu'en supposant une partialité pour leur nièce. Alors que ces
 des notions nouvellement nées passaient dans leurs têtes, la perturbation
des sentiments d'Elizabeth augmentait à chaque instant. Elle était
assez étonné de sa propre décomposition; mais parmi d'autres causes de
 l'inquiétude, elle redoutait que la partialité du frère ne
ont trop dit en sa faveur; et, plus que généralement anxieux
 pour plaire, elle soupçonnait naturellement que tout pouvoir de plaire
 la ferait échouer.

Elle se retira de la fenêtre, craignant d'être vue; et comme elle
 marchait de long en large dans la pièce, essayant de se ressaisir, vit
 ces regards de surprise curieuse chez son oncle et sa tante
 tout est pire.

 Miss Darcy et son frère sont apparus, et ce formidable
l'introduction a eu lieu. C'est avec étonnement qu'Elizabeth vit que
 sa nouvelle connaissance était au moins aussi embarrassée qu'elle-même.
 Depuis qu'elle était à Lambton, elle avait entendu dire que Mlle Darcy était
extrêmement fier; mais l'observation de très quelques minutes
la persuada qu’elle n’était qu’extrêmement timide. Elle l'a trouvé
 difficile d'obtenir ne serait-ce qu'un mot d'elle au-delà d'un monosyllabe.

Mlle Darcy était grande et sur une plus grande échelle qu'Elizabeth; et,
 quoiqu'à peine plus de seize ans, sa silhouette était formée, et son
apparence féminine et gracieuse. Elle était moins belle qu'elle
frère; mais il y avait du sens et de la bonne humeur dans son visage, et elle
les manières étaient parfaitement modestes et douces. Elizabeth, qui avait
 s'attendait à trouver en elle un observateur aussi aigu et sans gêne que
 jamais M. Darcy avait été, était très soulagé en discernant une telle
 des sentiments différents.

 Ils n'étaient pas ensemble depuis longtemps avant que M. Darcy lui dise que
Bingley venait aussi pour l'attendre; et elle avait à peine le temps
 pour exprimer sa satisfaction et se préparer à un tel visiteur, quand
 Le pas rapide de Bingley se fit entendre dans les escaliers, et en un instant il
entra dans la pièce. Toute la colère d'Elizabeth contre lui avait été longue
aboli; mais si elle en avait encore ressenti, cela aurait à peine pu tenir
 son terrain contre la cordialité intacte avec laquelle il
s'exprima en la revoyant. Il s'est renseigné dans un amical,
 bien que de manière générale, après sa famille, et a regardé et parlé avec
 la même facilité de bonne humeur qu'il avait jamais fait.

 Pour M. et Mme Gardiner, il n'était guère moins intéressant
personnage qu'à elle-même. Ils avaient longtemps souhaité le voir. Le
toute la fête devant eux, en effet, a excité une vive attention. Le
 des soupçons qui venaient de naître de M. Darcy et de leur nièce
 orienté leur observation vers chacun avec un sérieux cependant
enquête prudente; et ils ont bientôt tiré de ces enquêtes le plein
conviction que l'un d'eux au moins savait ce que c'était d'aimer. De
les sensations de la dame restaient un peu douteuses; mais ça
 le monsieur débordait d'admiration était assez évident.

Elizabeth, de son côté, avait beaucoup à faire. Elle voulait vérifier
les sentiments de chacun de ses visiteurs; elle voulait la composer
posséder, et se rendre agréable à tous; et dans ce dernier
 objet, là où elle craignait le plus d'échouer, elle était plus sûre de
 succès, car ceux à qui elle s’efforçait de donner du plaisir étaient
prévenu en sa faveur. Bingley était prêt, Georgiana était
 désireux, et Darcy déterminé, à être heureux.

 En voyant Bingley, ses pensées se sont naturellement envolées vers sa sœur;
et, oh! avec quelle ardeur avait-elle envie de savoir si l'un de ses
ont été dirigés de la même manière. Parfois, elle pouvait imaginer qu'il
 parlait moins que lors d'occasions précédentes, et une ou deux fois heureux
 elle-même avec l'idée qu'en la regardant, il essayait
pour tracer une ressemblance. Mais, bien que cela puisse être imaginaire, elle
 ne pouvait pas être trompé sur son comportement envers Mlle Darcy, qui avait
été érigé en rival de Jane. Aucun regard n'est apparu de chaque côté
qui parlait de respect particulier. Il ne s'est rien passé entre eux
pourrait justifier les espérances de sa sœur. Sur ce point elle fut bientôt
satisfait; et deux ou trois petites circonstances se sont produites avant
 ils se séparèrent, ce qui, dans son interprétation anxieuse, dénotait un
 souvenir de Jane non teinté de tendresse et désir de
 dire plus qui pourrait conduire à la mentionner, avait-il osé.
 Il lui a observé, à un moment où les autres parlaient
 ensemble, et sur un ton qui avait quelque chose de réel regret, que
 cela “faisait très longtemps qu’il n’avait pas eu le plaisir de voir
sa;" et, avant qu'elle ne puisse répondre, il a ajouté: «Il est au-dessus de huit
mois. Nous ne nous sommes pas rencontrés depuis le 26 novembre, alors que nous étions
 tous dansent ensemble à Netherfield.

Elizabeth était contente de trouver sa mémoire si exacte; et il
 a ensuite eu l'occasion de lui demander, quand aucun des
le reste, si toutes ses sœurs étaient à Longbourn. Il y avait
pas beaucoup dans la question, ni dans la remarque précédente; mais là
 était un regard et une manière qui leur donnaient un sens.

 Ce n'était pas souvent qu'elle pouvait tourner les yeux sur M. Darcy
lui-même; mais, chaque fois qu'elle apercevait, elle voyait un
 expression de complaisance générale, et dans tout ce qu'il a dit, elle
 entendu un accent si éloigné de _hauteur_ ou le dédain de son
 compagnons, comme l'a convaincue que l'amélioration des mœurs
 dont elle avait été témoin hier aussi temporaire que son existence
pourrait prouver, avait au moins survécu un jour. Quand elle l'a vu ainsi
 rechercher la connaissance et courtiser la bonne opinion des gens
 avec qui tout rapport sexuel il y a quelques mois aurait été un
 honte - quand elle le vit ainsi civil, non seulement pour elle-même, mais pour
 les relations mêmes qu'il avait ouvertement dédaignées et rappelées
 leur dernière scène animée à Hunsford Parsonage - la différence, le
 le changement était si grand, et frappa si violemment dans son esprit, qu'elle
pouvait difficilement retenir son étonnement d'être visible. Jamais,
 même en compagnie de ses chers amis de Netherfield, ou de son
 relations dignes à Rosings, l'avait-elle vu si désireux de
 s'il vous plaît, donc libre de conséquence personnelle ou de réserve inflexible, comme
 maintenant, alors qu'aucune importance ne pouvait résulter du succès de son
 efforts, et quand même la connaissance de ceux à qui son
 les attentions adressées attireraient le ridicule et
 censure des dames de Netherfield et de Rosings.

Leurs visiteurs sont restés avec eux plus d'une demi-heure; et quand ils
 s'est levé pour partir, M. Darcy a appelé sa sœur à le rejoindre
 exprimant leur souhait de voir M. et Mme Gardiner, et Mlle
 Bennet, pour dîner à Pemberley, avant de quitter le pays.
 Mlle Darcy, mais avec une méfiance qui la marqua peu
l'habitude de donner des invitations, obéit volontiers. Mme Gardiner
 regarda sa nièce, désireux de savoir comment elle, qui le
 invitation la plus concernée, se sentant disposée à son acceptation,
mais Elizabeth avait détourné la tête. En supposant cependant que
 cet évitement étudié parlait plutôt d'un embarras momentané
 que toute aversion pour la proposition, et voir en son mari, qui
 aimait la société, une parfaite volonté de l'accepter, elle
 a osé s'engager pour sa présence, et le lendemain de la prochaine
 a été fixé sur.

 Bingley a exprimé un grand plaisir dans la certitude de voir
 Elizabeth encore, ayant encore beaucoup à lui dire, et
 de nombreuses demandes de renseignements à faire après tous leurs amis du Hertfordshire.
 Elizabeth, interprétant tout cela dans un souhait de l'entendre parler
 de sa sœur, était content, et à ce titre, ainsi que certains
 d'autres, se sont trouvés, quand leurs visiteurs les ont quittés, capable de
 considérant la dernière demi-heure avec une certaine satisfaction, cependant
pendant qu'il passait, la jouissance en avait été peu. Désireux
 être seul et avoir peur des demandes ou des conseils de son oncle et
 tante, elle ne resta avec eux que le temps d'entendre leur
 opinion favorable de Bingley, puis se dépêcha de s'habiller.

 Mais elle n'avait aucune raison de craindre la curiosité de M. et Mme Gardiner;
ce n'était pas leur souhait de forcer sa communication. C'était évident
 qu'elle connaissait beaucoup mieux M. Darcy qu'eux
avant toute idée de; il était évident qu'il était très amoureux
avec elle. Ils ont vu beaucoup d'intérêt, mais rien pour justifier
 demande.

De M. Darcy, c'était maintenant une question d'angoisse de bien penser; et,
 à leur connaissance, il n'y avait aucune faute à trouver.
Ils ne pouvaient être épargnés par sa politesse; et avaient-ils dessiné
 son caractère d'après leurs propres sentiments et le rapport de son serviteur,
 sans aucune référence à aucun autre compte, le cercle dans
 Le Hertfordshire auquel il était connu ne l'aurait pas reconnu
pour M. Darcy. Il y avait maintenant un intérêt, cependant, à croire
la femme de ménage; et ils ont vite compris que l'autorité
 d'un domestique qui le connaissait depuis l'âge de quatre ans, et
 dont les propres manières indiquaient la respectabilité, ne devait pas être à la hâte
rejeté. Rien non plus ne s'était produit dans l'intelligence de
 leurs amis Lambton qui pourraient réduire matériellement son poids.
Ils n'avaient à lui reprocher que de l'orgueil; fierté il est probablement
 avait, et sinon, il serait certainement imputé par les habitants
d'un petit bourg où la famille n'a pas visité. C'était
 a reconnu, cependant, qu'il était un homme libéral, et a fait beaucoup
 bon parmi les pauvres.

 En ce qui concerne Wickham, les voyageurs ont vite constaté qu'il était
pas tenu là dans beaucoup d'estimation; car bien que le chef de son
 les soucis avec le fils de son patron étaient imparfaitement compris,
 c'était pourtant un fait bien connu qu'en quittant le Derbyshire, il
 avait laissé de nombreuses dettes derrière lui, que M. Darcy par la suite
 déchargé.

 Quant à Elizabeth, ses pensées étaient à Pemberley ce soir
plus que le dernier; et le soir, bien qu'il soit passé
 semblait long, n'était pas assez long pour déterminer ses sentiments
vers _one_ dans ce manoir; et elle est restée éveillée deux heures entières
en essayant de les distinguer. Elle ne le détestait certainement pas.
Non; la haine avait disparu depuis longtemps, et elle avait été presque aussi longtemps
 honte d'avoir jamais ressenti une aversion contre lui, cela pourrait être ainsi
appelé. Le respect créé par la conviction de sa valeur
 qualités, bien qu'admises à contrecoeur au début, avaient pour certains
le temps cessait de répugner à son sentiment; et c'était maintenant
 rehaussé en quelque sorte d'une nature plus amicale, par le témoignage
 si hautement en sa faveur, et faisant avancer sa disposition en
si aimable une lumière, qui hier avait produit. Mais surtout,
 au-dessus du respect et de l'estime, il y avait en elle un motif de
une bonne volonté qui ne pouvait être négligée. C'était de la gratitude;
 gratitude, non seulement pour l'avoir aimée une fois, mais pour avoir aimé
 elle encore assez bien pour pardonner toute la pétulance et l'acrimonie
 de sa manière de le rejeter, et de toutes les accusations injustes
accompagnant son rejet. Celui qui, elle avait été persuadée, voudrait
 l'évitez comme son plus grand ennemi, semblait-il, sur cette accidentelle
 réunion, le plus désireux de préserver la connaissance, et sans aucune
 affichage indélicat du regard, ou toute particularité de manière, où
 leurs deux seuls étaient concernés, sollicitaient le bien
 l'opinion de ses amis, et s'est résolu à la faire connaître à ses
sœur. Un tel changement chez un homme d'une telle fierté excitante non seulement
 étonnement mais gratitude - car pour aimer, un amour ardent, il faut
attribué; et en tant que telle, son impression sur elle était en quelque sorte
 encouragé, car pas du tout déplaisant, bien qu'il ne puisse pas être
exactement défini. Elle respectait, elle estimait, elle était reconnaissante de
lui, elle ressentait un réel intérêt pour son bien-être; et elle voulait seulement
 savoir jusqu'où elle voulait que ce bien-être dépende d'elle-même,
 et jusqu'où ce serait pour le bonheur des deux qu'elle devrait
 emploie le pouvoir que sa fantaisie lui a dit qu'elle possédait encore,
 d'apporter sur elle le renouvellement de ses adresses.

 Il avait été réglé dans la soirée entre la tante et la
 nièce, qu'une civilité aussi frappante que Miss Darcy en venant à
 les voir le jour même de son arrivée à Pemberley, car elle avait
 ne l'a atteint que pour un petit-déjeuner tardif, devrait être imité, bien que
 il ne pouvait être égalé par un effort de politesse sur leur
côté; et, par conséquent, qu'il serait très opportun de
attendez-la à Pemberley le lendemain matin. Ils étaient,
par conséquent, aller. Elizabeth était contente; mais quand elle a demandé
 elle-même la raison, elle avait très peu à dire en réponse.

M. Gardiner les a quittés peu après le petit déjeuner. Le programme de pêche
 avait été renouvelé la veille et un engagement positif
 de sa rencontre avec quelques messieurs à Pemberley avant midi.




 Chapitre 45

 Convaincue comme Elizabeth était maintenant que l'aversion de Miss Bingley pour elle
 provenait de la jalousie, elle ne pouvait s'empêcher de ressentir
 importune, son apparition à Pemberley devait lui être
 curieux de savoir avec quelle politesse du côté de cette dame
 la connaissance serait maintenant renouvelée.

 En arrivant à la maison, ils ont été conduits à travers le hall dans le
 salon, dont l'aspect nordique le rendait agréable pour l'été.
 Ses fenêtres s'ouvrant sur le sol, admettaient une des plus rafraîchissantes
 vue sur les hautes collines boisées derrière la maison, et sur la
 beaux chênes et châtaignes espagnoles éparpillées
 la pelouse intermédiaire.

 Dans cette maison, ils ont été reçus par Mlle Darcy, qui était assise
 là avec Mme Hurst et Mlle Bingley, et la dame avec qui
elle vivait à Londres. La réception de Georgiana à leur sujet a été très
 civil, mais accompagné de tout l'embarras qui, bien que
 procédant de la timidité et de la peur de faire du mal, serait facilement
 donner à ceux qui se sentaient inférieurs la croyance en elle
être fier et réservé. Mme Gardiner et sa nièce, cependant,
 lui a fait justice et a eu pitié d'elle.

 Par Mme Hurst et Mlle Bingley, ils n'ont été remarqués que par un
révérence; et, en étant assis, une pause, maladroite en tant que telle
des pauses doivent toujours être réussies pendant quelques instants. C'était le premier
 brisé par Mme Annesley, une femme distinguée et agréable,
 dont l'effort d'introduire une sorte de discours l'a prouvé à
être plus vraiment bien élevé que l'un ou l'autre des autres; et entre
 elle et Mme Gardiner, avec l'aide occasionnelle d'Elizabeth, la
la conversation se poursuivit. Miss Darcy avait l'air de vouloir
pour avoir assez de courage pour s'y joindre; et parfois a osé un
 courte phrase quand il y avait le moins de danger qu'elle soit entendue.

 Elizabeth a vite vu qu'elle était elle-même étroitement surveillée par Miss
 Bingley, et qu'elle ne pouvait pas parler un mot, surtout à Miss
Darcy, sans attirer son attention. Cette observation ne serait pas
 l'ont empêchée d'essayer de parler à ce dernier, s'ils avaient
ne pas être assis à une distance incommode; mais elle n'était pas
désolé de ne pas avoir à en dire beaucoup. Ses propres pensées
l'employaient. Elle s'attendait à chaque instant que certains des
des messieurs entraient dans la pièce. Elle souhaitait, elle craignait que le
le maître de maison pourrait être parmi eux; et si elle souhaitait
ou le craignait le plus, elle pouvait à peine déterminer. Après s'être assis
 de cette manière un quart d'heure sans entendre Mlle Bingley
 voix, Elizabeth a été excitée en recevant d'elle une enquête froide
après la santé de sa famille. Elle a répondu avec égal
 l'indifférence et la brièveté, et l'autre n'en dit pas plus.

 La variante suivante que leur visite a permis a été produite par le
 entrée de serviteurs avec de la viande froide, des gâteaux et une variété de tout
les meilleurs fruits de saison; mais cela n'a pas eu lieu avant
 après de nombreux regards et sourires significatifs de Mme Annesley à
Mlle Darcy avait été donnée, pour lui rappeler son poste. Il y avait
 maintenant l'emploi pour tout le parti - car même s'ils ne pouvaient pas tous
parler, ils pouvaient tous manger; et les belles pyramides de raisins,
 les nectarines et les pêches les rassemblèrent bientôt autour de la table.

 Alors qu'elle était ainsi fiancée, Elizabeth a eu l'occasion de décider
 si elle craignait le plus ou souhaitait la comparution de M.
 Darcy, par les sentiments qui régnaient en entrant dans la pièce;
 et puis, mais un instant avant, elle avait cru ses souhaits
 pour prédominer, elle a commencé à regretter sa venue.

 Il avait été quelque temps avec M. Gardiner, qui, avec deux ou trois
 d'autres messieurs de la maison, a été engagé au bord de la rivière, et avait
 ne le quitta qu'en apprenant que les dames de la famille avaient l'intention de
une visite à Georgiana ce matin-là. À peine est-il apparu que
 Elizabeth a sagement résolu d'être parfaitement facile et sans gêne;
 une résolution la plus nécessaire à prendre, mais peut-être pas la
 plus facile à garder, car elle a vu que les soupçons de la
 tout le parti s'est réveillé contre eux, et qu'il y avait
 à peine un oeil qui n'ait pas observé son comportement quand il
est entré dans la pièce. En aucune contenance n'était une curiosité attentive alors
 fortement marqué comme chez Miss Bingley, malgré les sourires
 qui couvrait son visage chaque fois qu'elle parlait à l'un de ses
objets; car la jalousie ne l'avait pas encore désespérée, et elle
les attentions à M. Darcy n'étaient pas terminées. Miss Darcy, sur elle
 l'entrée de son frère, se dépensa beaucoup plus pour parler, et
 Elizabeth a vu qu'il avait hâte que sa sœur et elle-même
 se familiariser, et transmettre autant que possible, chaque tentative
à la conversation de chaque côté. Miss Bingley a vu tout ça
de même; et, dans l'imprudence de la colère, prit le premier
 occasion de dire, avec une courtoisie méprisante:

 «Priez, mademoiselle Eliza, que la milice du Sire ne soit pas éloignée de
Meryton? Ils doivent être une grande perte pour votre famille. »

En présence de Darcy, elle n'osa pas mentionner le nom de Wickham; mais
 Elizabeth a immédiatement compris qu'il était le plus important en elle
les pensées; et les divers souvenirs liés à lui ont donné
sa détresse un instant; mais s'efforçant vigoureusement de repousser
 l'attaque de mauvaise humeur, elle a actuellement répondu à la question dans un
ton assez détaché. Pendant qu'elle parlait, un regard involontaire
 lui montra Darcy, avec un teint rehaussé, regardant sérieusement
 à elle, et sa sœur submergée par la confusion, et incapable de
levez les yeux. Mlle Bingley avait-elle su quelle douleur elle était alors
 donnant son amie bien-aimée, elle se serait sans doute abstenue
de l'indice; mais elle avait simplement eu l'intention de décomposer
 Elizabeth en évoquant l'idée d'un homme à qui elle
 la croyait partielle, pour lui faire trahir une sensibilité qui
 pourrait la blesser de l'avis de Darcy, et, peut-être, pour rappeler
 dernier de toutes les folies et absurdités par lesquelles une partie de
sa famille était liée à ce corps. Pas une syllabe n'avait
jamais l'atteignit de la fuite méditée de Miss Darcy. À non
 créature si elle avait été révélée, où le secret était possible, sauf
à Elizabeth; et de toutes les relations de Bingley, son frère était
 particulièrement soucieux de le cacher, au souhait même qui
 Elizabeth lui avait attribué depuis longtemps, de leur devenir
ci-après la sienne. Il avait certainement formé un tel plan, et
 sans signifier que cela devrait affecter son effort de séparer
 lui de Miss Bennet, il est probable que cela puisse ajouter quelque chose
 à sa vive préoccupation pour le bien-être de son ami.

 Le comportement recueilli d'Elizabeth, cependant, calma bientôt son
émotion; et comme Miss Bingley, vexée et déçue, n'osait pas
 approche plus près de Wickham, Georgiana a également récupéré à temps,
mais pas assez pour pouvoir parler davantage. Son frère,
 dont elle craignait de croiser l'œil, se souvenait à peine de son intérêt
 dans l'affaire, et la circonstance même qui avait été conçue
 détourner ses pensées d'Elizabeth semblait les avoir fixées
 elle de plus en plus joyeusement.

 Leur visite ne s'est pas poursuivie longtemps après la question et la réponse
mentionné ci-dessus; et pendant que M. Darcy les assistait à leur
 chariot Miss Bingley exprimait ses sentiments dans des critiques sur
La personne, le comportement et l'habillement d'Elizabeth. Mais Georgiana ne le ferait pas
rejoignez-la. La recommandation de son frère était suffisante pour lui assurer
favoriser; son jugement ne pouvait pas se tromper. Et il avait parlé dans un tel
 conditions d'Elizabeth quant à laisser Georgiana sans le pouvoir de
la trouvant autrement que charmante et aimable. Quand Darcy
 de retour au salon, Miss Bingley ne put s'empêcher de répéter à
 lui une partie de ce qu'elle avait dit à sa sœur.

 «Comme Mlle Eliza Bennet est très malade ce matin, M. Darcy,»
elle a pleuré; «Je n'ai jamais vu de ma vie quelqu'un d'aussi changé qu'elle
est depuis l'hiver. Elle est devenue si brune et grossière! Louisa et
 J'étais d'accord que nous n'aurions pas dû la connaître à nouveau.

 Quelque peu que M. Darcy ait aimé une telle adresse, il
 se contenta de répondre froidement qu'il ne voyait pas d'autre
 altération que son être plutôt bronzé, pas de miraculeux
 conséquence de voyager en été.

 «Pour ma part,» répondit-elle, «je dois avouer que je n'ai jamais
pouvait voir n'importe quelle beauté en elle. Son visage est trop maigre; son teint
n'a pas de brillance; et ses traits ne sont pas du tout beaux. Sa
le nez veut du caractère - il n'y a rien de marqué dans ses lignes. Sa
les dents sont tolérables, mais pas hors du commun; et quant à
 ses yeux, qu'on a parfois appelés si beaux, je ne pourrais jamais
voir quelque chose d'extraordinaire en eux. Ils ont un vif, astucieux
regardez, que je n'aime pas du tout; et dans son air tout à fait là
 est une autosuffisance sans mode, ce qui est intolérable.

 Persuadé que Mlle Bingley était que Darcy admirait Elizabeth, ce
n'était pas la meilleure méthode pour se recommander; mais des gens en colère
ne sont pas toujours sages; et en le voyant au dernier regard un peu
rognée, elle eut tout le succès auquel elle s'attendait. Il était résolument
 silencieux, cependant, et, déterminé à le faire parler,
 elle a continué:

 «Je me souviens, quand nous l'avons connue pour la première fois dans le Hertfordshire, à quel point
nous devions tous découvrir qu'elle était une beauté réputée; et moi
 souvenez-vous en particulier de ce que vous avez dit une nuit, après avoir été
 dîner à Netherfield, '_She_ une beauté! - je devrais l'appeler aussitôt
mère un esprit. Mais après, elle a semblé s'améliorer, et je
 croyez que vous l'avez trouvée plutôt jolie à un moment donné.

 «Oui,» répondit Darcy, qui ne pouvait plus se contenir, «mais
 _ce_ n'était que lorsque je l'ai vue pour la première fois, car il y a plusieurs mois
 Je l'ai considérée comme l'une des plus belles femmes de mon
 connaissance."

 Il est ensuite parti, et Mlle Bingley a été laissée à tous les
 satisfaction de l'avoir forcé à dire ce qui n'a donné à personne
 douleur mais elle-même.

 Mme Gardiner et Elizabeth ont parlé de tout ce qui s'était passé
 lors de leur visite, à leur retour, sauf ce qui avait
les intéressait particulièrement tous les deux. L'apparence et le comportement de
 tous ceux qu'ils avaient vus ont été discutés, à l'exception de la personne qui
avait surtout retenu leur attention. Ils ont parlé de sa sœur,
ses amis, sa maison, son fruit - de tout sauf lui-même; encore
 Elizabeth avait très envie de savoir ce que Mme Gardiner pensait de lui,
 et Mme Gardiner aurait été très satisfaite par sa nièce
 commencer le sujet.




 Chapitre 46

 Elizabeth avait été très déçue de ne pas trouver un
lettre de Jane à leur première arrivée à Lambton; et ça
 la déception s'était renouvelée chacun des matins qui avaient
maintenant été passé là-bas; mais le troisième son repining était terminé, et
 sa sœur justifiée, par la réception de deux lettres d'elle à
 une fois, sur l'un d'eux était marqué qu'il avait été missent
ailleurs. Elizabeth n'en fut pas surprise, comme Jane l'avait écrit
 la direction remarquablement malade.

Ils se préparaient juste à marcher alors que les lettres arrivaient; et
 son oncle et sa tante, la laissant en profiter tranquillement, partent
par eux-mêmes. Il faut d'abord s'occuper de l'unique missentiment; cela a
été écrit il y a cinq jours. Le début contenait un compte rendu de
 toutes leurs petites fêtes et engagements, avec des nouvelles comme le
pays offert; mais la seconde moitié, qui était datée d'un jour
 plus tard, et écrit avec une agitation évidente, a donné des
intelligence. C'était à cet effet:

 «Depuis que j'ai écrit ce qui précède, très chère Lizzy, quelque chose s'est passé
d'une nature très inattendue et sérieuse; mais j'ai peur de
vous alarmant, soyez assuré que nous allons tous bien. Ce que j'ai à dire
concerne la pauvre Lydia. Un express est arrivé à midi la nuit dernière, juste
 comme nous étions tous couchés, du colonel Forster, pour nous informer
  qu'elle était partie en Écosse avec un de ses officiers; à
posséder la vérité, avec Wickham! Imaginez notre surprise. À Kitty,
cependant, cela ne semble pas totalement inattendu. Je suis très, très
Pardon. Un match si imprudent des deux côtés! Mais je suis prêt à
 espère le meilleur, et que son caractère a été mal compris.
 Irréfléchi et indiscret, je peux facilement le croire, mais ça
le pas (et réjouissons-nous-en) n'a rien de mauvais au cœur. Ses
 le choix est au moins désintéressé, car il doit savoir que mon père peut
ne lui donnez rien. Notre pauvre mère est tristement affligée. Mon père
le supporte mieux. Comme je suis reconnaissant de ne jamais leur avoir fait savoir
ce qui a été dit contre lui; nous devons l'oublier nous-mêmes. Ils
 étaient en congé samedi soir vers midi, comme on le suppose, mais étaient
pas manqué jusqu'à hier matin à huit heures. L'express a été envoyé
off directement. Ma chère Lizzy, ils doivent être passés dans les dix
miles de nous. Le colonel Forster nous donne des raisons de l'attendre ici
bientôt. Lydia a laissé quelques lignes à sa femme, l'informant de leur
intention. Je dois conclure, car je ne peux pas être longtemps de mes pauvres
mère. J'ai peur que vous ne puissiez pas le comprendre, mais je
 je sais à peine ce que j'ai écrit.

 Sans se laisser le temps de réfléchir, et à peine
 sachant ce qu'elle ressentait, Elizabeth en finissant cette lettre
 saisit instantanément l'autre, et l'ouvrit avec le plus grand
 impatience, lisez comme suit: il avait été écrit un jour plus tard que
 la conclusion de la première.

 «À ce moment-là, ma très chère sœur, vous avez reçu mon
lettre; Je souhaite que cela soit plus intelligible, mais pas
 confiné pour le temps, ma tête est si perplexe que je ne peux pas répondre
pour être cohérent. Chère Lizzy, je sais à peine ce que je voudrais
 écrivez, mais j'ai de mauvaises nouvelles pour vous, et cela ne peut pas être retardé.
 Imprudent comme le mariage entre M. Wickham et notre pauvre Lydia
 serait, nous sommes maintenant impatients d'être assurés qu'il a eu lieu,
 car il n'y a que trop de raisons de craindre qu'ils ne soient pas partis
Écosse. Le colonel Forster est venu hier, ayant quitté Brighton
la veille, peu d'heures après l'express. Bien que Lydia's
 une courte lettre à Mme F. leur a fait comprendre qu'ils étaient
 aller à Gretna Green, quelque chose a été abandonné par Denny exprimant
 sa conviction que W. n'a jamais eu l'intention d'y aller, ni d'épouser Lydia
 du tout, ce qui a été répété au colonel F., qui, prenant instantanément
l'alarme, partant de B. avec l'intention de tracer leur itinéraire. Il a fait
retracez-les facilement jusqu'à Clapham, mais pas plus loin; pour en entrant
 cet endroit, ils ont embarqué dans un entraîneur de faucon, et ont renvoyé le
chaise qui les a amenés d'Epsom. Tout ce qui est connu après ça
est, qu'ils ont été vus pour continuer la route de Londres. Je ne sais pas
Que penser. Après avoir fait toutes les recherches possibles de ce côté
 Londres, le colonel F. entra dans le Hertfordshire, renouvelant anxieusement
 à tous les autoroutes et dans les auberges de Barnet et
 Hatfield, mais sans succès - aucune de ces personnes n'avait été vue
traverser. Avec la plus aimable inquiétude, il se rendit à Longbourn,
 et a brisé ses appréhensions de la manière la plus louable à
son cœur. Je suis sincèrement désolé pour lui et Mme F., mais personne
peut jeter n'importe quel blâme sur eux. Notre détresse, ma chère Lizzy, est très
génial. Mon père et ma mère croient au pire, mais je ne peux pas penser
si malade de lui. De nombreuses circonstances pourraient le rendre plus éligible pour
 se marier en privé en ville plutôt que de poursuivre leur premier
plan; et même si _he_ pouvait former une telle conception contre un jeune
 femme des relations de Lydia, ce qui est peu probable, puis-je supposer
elle est tellement perdue à tout? Impossible! Je suis désolé de trouver, cependant,
que le colonel F. n'est pas disposé à dépendre de leur mariage; il
 secoua la tête quand j'exprimai mes espoirs et dis qu'il craignait W.
n'était pas un homme de confiance. Ma pauvre mère est vraiment malade, et
garde sa chambre. Pouvait-elle se dépenser, ce serait mieux; mais
il ne faut pas s'y attendre. Et quant à mon père, je n'ai jamais dans mon
la vie l'a vu si affecté. Le pauvre Kitty a de la colère pour avoir
caché leur attachement; mais comme c'était une question de confiance,
on ne peut pas s'étonner. Je suis vraiment contente, chère Lizzy, que vous ayez
on a épargné quelque chose de ces scènes angoissantes; mais maintenant, comme
 le premier choc est passé, dois-je avouer que j'aspire à ton retour?
 Je ne suis pas assez égoïste, cependant, pour insister, si
incommode. Adieu! Je reprends ma plume pour faire ce que j'ai
je viens de vous dire que je ne le ferais pas; mais les circonstances sont telles que je
 ne peut s'empêcher de vous supplier sincèrement de venir ici dès que
possible. Je connais si bien mon cher oncle et ma tante que je ne le suis pas
 peur de le demander, même si j'ai encore quelque chose à
demandez à l'ancien. Mon père va à Londres avec le colonel
Forster instantanément, pour essayer de la découvrir. Ce qu'il veut faire je
je suis sûr que je ne sais pas; mais sa détresse excessive ne lui permettra pas
 de poursuivre n'importe quelle mesure de la manière la meilleure et la plus sûre, et le colonel
Forster est obligé d'être de nouveau à Brighton demain soir. Dans
 une telle exigence, les conseils et l'assistance de mon oncle seraient
Tout dans le monde; il comprendra immédiatement ce que je
 doit ressentir, et je compte sur sa bonté.

"Oh! où, où est mon oncle? s'écria Elizabeth en s'élançant d'elle
 assise alors qu'elle terminait la lettre, impatiente de le suivre,
sans perdre un moment du temps si précieux; mais comme elle
 atteint la porte, elle a été ouverte par un domestique, et M. Darcy
apparu. Son visage pâle et ses manières impétueuses le firent sursauter, et
 avant qu'il ne puisse se remettre de parler, elle, dans l'esprit de qui
 chaque idée a été remplacée par la situation de Lydia, à la hâte
s'est exclamé: «Je vous demande pardon, mais je dois vous quitter. Je dois trouver
M. Gardiner en ce moment, pour des affaires qui ne peuvent pas être retardées; je
 n’ai pas un instant à perdre.

"Bon dieu! que se passe-t-il?" s'écria-t-il avec plus de sentiment que
politesse; puis se rappelant: «Je ne vous retiendrai pas
minute; mais laissez-moi, ou laissez le domestique aller après M. et Mme.
Gardiner. Vous n'êtes pas assez bien; vous ne pouvez pas y aller vous-même.

 Elizabeth hésita, mais ses genoux tremblaient sous elle et elle
 sentit combien elle gagnerait peu à tenter de les poursuivre.
 Rappelant le serviteur, par conséquent, elle l'a chargé, bien que
 dans un accent si haletant qu'il la rendait presque inintelligible,
 ramener instantanément son maître et sa maîtresse à la maison.

 En quittant la pièce, elle s'assit, incapable de subvenir à ses besoins,
 et l'air si misérablement malade, qu'il était impossible pour Darcy de
 la quitter, ou s'abstenir de dire, sur un ton de douceur et
commisération, «Laissez-moi appeler votre femme de chambre. N'y a-t-il rien que tu pourrais
prendre pour vous donner un soulagement actuel? Un verre de vin; dois-je vous avoir
une? Vous êtes très malade.

 «Non, je vous remercie», répondit-elle en s'efforçant de se remettre.
«Il n'y a rien de mal avec moi. Je vais très bien; je suis seulement
 affligée par une terrible nouvelle dont je viens de recevoir
 Longbourn. »

 Elle fondit en larmes en y faisant allusion, et pendant quelques minutes
ne pouvait pas dire un autre mot. Darcy, dans un suspense misérable, pouvait
 ne dites que quelque chose indistinctement de son inquiétude, et observez-la
dans un silence compatissant. Enfin, elle reprit la parole. "Je viens de
avait une lettre de Jane, avec des nouvelles terribles. Ça ne peut pas être
caché à quiconque. Ma plus jeune sœur a tout laissé
amis - s'est enfui; s'est jetée au pouvoir de - de M.
Wickham. Ils sont partis ensemble de Brighton. _Tu le connais
trop bien pour douter du reste. Elle n'a pas d'argent, pas de relations,
 rien qui puisse le tenter - elle est perdue pour toujours.

Darcy était figé dans l'étonnement. «Quand je pense», a-t-elle ajouté dans
une voix encore plus agitée, «que j'aurais pu l'empêcher! _JE_
qui savait ce qu'il était. Si j'avais expliqué une partie de celui-ci
seulement - une partie de ce que j'ai appris, à ma propre famille! Avait son
caractère connu, cela n’aurait pas pu se produire. Mais il est
 tout… trop tard maintenant.

«Je suis vraiment affligé», s'écria Darcy; «Affligé - choqué. Mais est-ce que c'est
 certain - absolument certain?

"Oh oui! Ils ont quitté Brighton ensemble dimanche soir et ont été
tracé presque à Londres, mais pas au-delà; ils ne sont certainement pas
 allé en Écosse.

 «Et ce qui a été fait, ce qui a été tenté, pour récupérer
 sa?"

 «Mon père est parti à Londres, et Jane a écrit pour implorer mon
l'assistance immédiate de l'oncle; et nous serons partis, j'espère, en
une demi-heure. Mais rien ne peut être fait - je sais très bien que
rien ne peut être fait. Comment travailler sur un tel homme? Comment sont
sont-ils même à découvrir? Je n'ai pas le moindre espoir. Il est
 de toute façon horrible!

 Darcy secoua la tête en signe d'acquiescement silencieux.

«Quand mes yeux se sont ouverts sur son vrai caractère - Oh! Si je l'avais connu
ce que je devais, ce que j'osais faire! Mais je ne savais pas - j'avais peur de
en faire trop. Misérable, misérable erreur!

Darcy ne répondit pas. Il semblait à peine l'entendre, et était
 marchant de long en large dans la pièce en méditation sincère, son front
contracté, son air sombre. Elizabeth a bientôt observé, et
compris instantanément. Son pouvoir sombrait; tout _doit_
 sombrer sous une telle preuve de faiblesse familiale, une telle assurance de
la plus profonde honte. Elle ne pouvait ni s'étonner ni condamner, mais
 la croyance en sa conquête de soi n'apportait rien de consolant à
sa poitrine ne permettait pas de pallier sa détresse. C'était, le
 contraire, exactement calculé pour lui faire comprendre le sien
vœux; et jamais elle n'avait senti si honnêtement qu'elle aurait pu
 l'aimait, comme maintenant, quand tout amour doit être vain.

 Mais le moi, bien que cela lui dérangerait, ne pouvait pas la captiver.
 Lydia - l'humiliation, la misère qu'elle provoquait sur eux tous,
bientôt englouti tous les soins privés; et couvrant son visage avec
 son mouchoir, Elizabeth fut bientôt perdue pour tout le reste;
 et, après une pause de plusieurs minutes, il n'a été rappelé qu'à un
 sens de sa situation par la voix de son compagnon qui, dans un
 manière qui, bien qu'elle parlât de compassion, parlait de même
 retenue, a déclaré: «J'ai peur que vous désiriez depuis longtemps mon
 absence, je n'ai rien à plaider pour excuser mon séjour, mais
préoccupation réelle, bien que vaine. Serait au paradis que quoi que ce soit
 pourrait être dit ou fait de ma part qui pourrait offrir
consolation à une telle détresse! Mais je ne te tourmenterai pas avec
 vains souhaits, qui peuvent sembler exprès de demander vos remerciements.
 Cette malheureuse affaire empêchera, je le crains, que ma sœur ait
 le plaisir de vous voir aujourd'hui à Pemberley.

"Oh oui. Ayez la gentillesse de vous excuser auprès de Miss Darcy. Dire
cette entreprise urgente nous appelle immédiatement à la maison. Dissimulez le
 triste vérité tant que c'est possible, je sais que cela ne peut pas être
 longue."

Il l'assura volontiers de son secret; a de nouveau exprimé son chagrin
 pour sa détresse, souhaitait que ce soit une conclusion plus heureuse qu'il n'y en avait
 à présent raison d'espérer, et lui laissant ses compliments
 les relations, avec un seul regard sérieux et partant, ont disparu.

 En quittant la pièce, Elizabeth sentit à quel point il était improbable que
 ils devraient jamais se revoir dans de tels termes de cordialité
comme l'avaient marqué leurs diverses réunions dans le Derbyshire; et comme elle
 jeté un regard rétrospectif sur l'ensemble de leur
 connaissance, si pleine de contradictions et de variétés, soupira à
 la perversité de ces sentiments qui auraient maintenant promu
 sa continuation, et se serait jadis réjoui de sa
 Résiliation.

 Si la gratitude et l'estime sont de bonnes bases d'affection,
 Le changement de sentiment d'Elizabeth ne sera ni improbable ni
défectueux. Mais dans le cas contraire - si le regard jaillissant de telles sources est
 déraisonnable ou contre nature, en comparaison de ce qui est si souvent
 décrit comme résultant d'un premier entretien avec son objet, et
 avant même que deux mots n'aient été échangés, rien ne peut être dit en
 sa défense, sauf qu'elle avait donné un peu de procès à la
 dernière méthode dans sa partialité pour Wickham, et que son mauvais
 le succès pourrait peut-être l'autoriser à chercher l'autre moins
mode d'attachement intéressant. Quoi qu'il en soit, elle l'a vu partir
avec regret; et dans ce premier exemple de ce que l'infamie de Lydia
 doit produire, a trouvé une angoisse supplémentaire en réfléchissant à cela
misérable affaire. Jamais, depuis la lecture de la deuxième lettre de Jane,
elle nourrissait l'espoir de l'intention de Wickham de l'épouser. Personne
 mais Jane, pensa-t-elle, pouvait se flatter avec un tel
attente. La surprise était le moindre de ses sentiments à ce sujet
développement. Alors que le contenu de la première lettre est resté dans
 son esprit, elle était toute surprise - toute surprise que Wickham
 devrait épouser une fille pour laquelle il était impossible de se marier
de l'argent; et comment Lydia aurait pu l'attacher était apparu
incompréhensible. Mais maintenant, tout était trop naturel. Pour un tel
l'attachement comme cela, elle pourrait avoir des charmes suffisants; et bien que
 elle ne pensait pas que Lydia s'engageait délibérément dans une
 fugue sans intention de se marier, elle n'avait pas
 difficulté à croire que ni sa vertu ni elle
 la compréhension l'empêcherait de devenir une proie facile.

 Elle n'avait jamais perçu, pendant que le régiment était dans le Hertfordshire,
que Lydia avait quelque partialité pour lui; mais elle était convaincue que
 Lydia ne voulait que des encouragements pour s'attacher à qui que ce soit.
 Parfois un officier, parfois un autre, avait été son favori,
comme leurs attentions les élevaient à son avis. Ses affections
avait continuellement fluctué, mais jamais sans objet. Le
 méfait de négligence et d'indulgence erronée envers une telle
fille - oh! avec quelle acuité le sentait-elle maintenant!

 Elle était folle d'être chez elle - d'entendre, de voir, d'être sur place
 pour partager avec Jane les soucis qui doivent maintenant incomber entièrement
 elle, dans une famille si dérangée, un père absent, une mère incapable
d'effort, et nécessitant une assistance constante; et bien que presque
 persuadé que rien ne pouvait être fait pour Lydia, son oncle
 l'interférence semblait de la plus haute importance, et jusqu'à ce qu'il entre
dans la pièce, son impatience était sévère. M. et Mme Gardiner avaient
 se dépêcha de revenir en alerte, supposant d'après le récit du serviteur que
leur nièce tomba subitement malade; mais les satisfaisant instantanément
 sur cette tête, elle communiqua avec empressement la cause de leur
 convocation, lisant les deux lettres à haute voix et s'attardant sur le
 post-scriptum du dernier avec une énergie tremblante.
 jamais été un favori avec eux, M. et Mme Gardiner ne pouvaient pas
mais soyez profondément affligé. Pas seulement Lydia, mais tous étaient concernés
dedans; et après les premières exclamations de surprise et d'horreur,
M. Gardiner a promis toute l'aide en son pouvoir. Elizabeth,
 tout en n'attendant rien de moins, le remercia avec des larmes de gratitude;
 et tous les trois étant actionnés par un seul esprit, tout ce qui concerne
leur voyage fut rapidement réglé. Ils devaient être éteints comme
dès que possible. «Mais que faut-il faire à propos de Pemberley?» pleuré
Mme Gardiner. «John nous a dit que M. Darcy était là lorsque vous avez envoyé
nous; était-ce ainsi?

"Oui; et je lui ai dit que nous ne devrions pas pouvoir garder notre
engagement. _That_ est tout réglé. "

«Tout est réglé;» répéta l'autre en la rencontrant
salle à préparer. «Et sont-ils à des conditions telles qu’elle puisse
révéler la vraie vérité? Oh, que je savais comment c'était!

 Mais les souhaits étaient vains, ou du moins ne pouvaient servir qu'à l'amuser
dans la précipitation et la confusion de l'heure suivante. Avait Elizabeth
 été à loisir de rester oisive, elle serait restée certaine que
tout emploi était impossible à quelqu'un d'aussi misérable qu'elle-même; mais
 elle avait sa part d'affaires ainsi que sa tante, et parmi
 le reste il y avait des notes à écrire à tous leurs amis à
Lambton, avec de fausses excuses pour leur départ soudain. Une heure,
cependant, a vu le tout terminé; et M. Gardiner quant à lui
 ayant réglé son compte à l'auberge, il ne restait plus rien à être
fait mais pour aller; et Elizabeth, après toute la misère de la
 matin, s'est retrouvée, dans un laps de temps plus court qu'elle ne le pouvait
 ont supposé, assis dans la voiture, et sur la route de
 Longbourn.




 Chapitre 47

 «J'y ai réfléchi encore une fois, Elizabeth,» dit son oncle,
comme ils ont conduit de la ville; "Et vraiment, sur de graves
 considération, je suis beaucoup plus enclin que je ne l'étais à juger
votre sœur aînée le fait. Cela me paraît tellement
 peu probable qu'un jeune homme doive former un tel dessein contre un
 fille qui n'est en aucun cas sans protection ou sans amis, et qui était
 rester dans la famille de son colonel, que je suis fortement
enclin à espérer le meilleur. Pouvait-il s'attendre à ce que ses amis
pas avancer? Pouvait-il s'attendre à être remarqué à nouveau par le
régiment, après un tel affront au colonel Forster? Ses
 la tentation n’est pas à la hauteur du risque! »

"Est-ce que tu le penses vraiment?" s'écria Elizabeth en s'éclairant pour un
 moment.

 «Sur ma parole,» dit Mme Gardiner, «je commence à être de votre
l'opinion de l'oncle. C'est vraiment une trop grande violation de la décence,
honneur et intérêt pour lui d'être coupable. Je ne peux pas le penser
très malade de Wickham. Peux-tu toi-même, Lizzy, alors lui donner complètement
 vers le haut, comme pour le croire capable?

«Pas, peut-être, de négliger son propre intérêt; mais de tous les autres
négligence, je peux le croire capable. Si, en effet, il devrait en être ainsi!
Mais je n'ose pas l'espérer. Pourquoi ne devraient-ils pas aller en Ecosse si
 c'était le cas?

 «En premier lieu», a répondu M. Gardiner, «il n'y a pas de
 preuve qu’ils ne sont pas partis en Écosse. »

"Oh! mais leur retrait de la chaise dans une voiture de faucon est
une telle présomption! Et, d'ailleurs, aucune trace d'eux ne devait être
 trouvé sur la route de Barnet.

«Eh bien, alors - en supposant qu'ils soient à Londres. Ils peuvent être là,
 mais à des fins de dissimulation, pour plus d'exceptionnel
but. Il est peu probable que l'argent soit très abondant sur
de chaque côté; et cela pourrait leur frapper qu'ils pourraient être plus
 économiquement, bien que moins rapidement, marié à Londres que
 en Ecosse."

«Mais pourquoi tout ce secret? Pourquoi craindre d'être détecté? Pourquoi faut-il
leur mariage est-il privé? Oh, non, non - ce n'est pas probable. Ses
 ami le plus particulier, vous voyez par le compte de Jane, a été persuadé
de son intention de ne jamais l'épouser. Wickham n'épousera jamais un
femme sans argent. Il ne peut pas se le permettre. Et quelles réclamations
 a Lydia - quelle attraction a-t-elle au-delà de la jeunesse, de la santé et du bien
 humour qui pourrait lui faire, pour elle, renoncer à toute chance de
profiter de bien se marier? Quant à quelle contrainte le
 des appréhensions de disgrâce dans le corps
fugue déshonorante avec elle, je ne suis pas en mesure de juger; pour moi
ne sait rien des effets qu'une telle démarche pourrait produire. Mais
 quant à votre autre objection, je crains qu'elle ne tienne à peine.
Lydia n'a pas de frères pour avancer; et il pourrait imaginer, de
 le comportement de mon père, de son indolence et du petit
 l'attention qu'il a jamais semblé accorder à ce qui se passait en
 sa famille, que _il_ ferait aussi peu, et penserait aussi peu
 à ce sujet, comme n'importe quel père pourrait le faire, dans une telle affaire.

 «Mais pouvez-vous penser que Lydia est tellement perdue pour tout sauf l’amour
 de lui de consentir à vivre avec lui à des conditions autres que
 mariage?"

 "Cela semble, et c'est vraiment très choquant", a répondu
 Elizabeth, les larmes aux yeux, «que le sentiment d'une sœur
la décence et la vertu sur un tel point doivent admettre le doute. Mais,
vraiment, je ne sais pas quoi dire. Peut-être que je ne la fais pas
Justice. Mais elle est très jeune; on ne lui a jamais appris à
réfléchir sur des sujets sérieux; et pour le dernier semestre, non, pour un
 depuis douze mois - elle n'a été livrée qu'à l'amusement et
vanité. Elle a été autorisée à disposer de son temps au plus
 de manière oisive et frivole, et d’adopter les opinions qui
sa manière. Puisque les ——shire ont été cantonnés pour la première fois à Meryton,
 rien que l'amour, le flirt et les officiers ont été dans sa tête.
 Elle a fait tout ce qui était en son pouvoir en pensant et
 parler sur le sujet, donner plus, comment vais-je l'appeler?
sensibilité à ses sentiments; qui sont naturellement vivants
suffisant. Et nous savons tous que Wickham a tout le charme de la personne
 et une adresse qui peut captiver une femme.

 "Mais vous voyez que Jane," dit sa tante, "ne pense pas
 malade de Wickham quant à le croire capable de la tentative.

«De qui Jane pense-t-elle jamais mal? Et qui est là, peu importe
 pourrait être leur ancienne conduite, qu'elle penserait capable de
une telle tentative, jusqu'à ce qu'elle soit prouvée contre eux? Mais Jane
sait aussi bien que moi ce qu'est vraiment Wickham. Nous savons tous les deux que
il a été débauché dans tous les sens du mot; qu'il a
ni intégrité ni honneur; qu'il est aussi faux et trompeur
 comme il insinue.

«Et savez-vous vraiment tout cela? s'écria Mme Gardiner, dont
 la curiosité quant au mode de son intelligence était toute vivante.

«Oui, en effet,» répondit Elizabeth en coloriant. «Je vous ai dit, le
l'autre jour, de son comportement infâme envers M. Darcy; et toi
 vous-même, une fois à Longbourn, entendu de quelle manière il parlait
 de l'homme qui s'était comporté avec tant de patience et de libéralité
vers lui. Et il y a d'autres circonstances dans lesquelles je ne suis pas
la liberté - qu'il ne vaut pas la peine de raconter; mais ses mensonges sur
toute la famille Pemberley est infinie. D'après ce qu'il a dit de Miss
 Darcy j'étais bien préparé à voir un fier, réservé,
fille désagréable. Pourtant, il savait lui-même le contraire. Il doit
 savoir qu'elle était aussi aimable et sans prétention que nous l'avons trouvé
 sa."

«Mais Lydia n'en sait-elle rien? peut-elle ignorer quoi
 toi et Jane semblez si bien comprendre?

«Oh, oui!… C'est le pire de tous. Jusqu'à ce que je sois dans le Kent, et
 vu tant de choses à la fois sur M. Darcy et son proche, le colonel
Fitzwilliam, j'ignorais moi-même la vérité. Et quand je
 rentré chez lui, le ——shire devait quitter Meryton dans une semaine ou
le temps de quinze jours. Comme c'était le cas, ni Jane, à qui je
 raconté le tout, ni moi, je ne pensais nécessaire de faire notre
public de la connaissance; pour quelle utilité pourrait-il apparemment être
 un, que la bonne opinion que tout le voisinage avait de lui
devrait alors être renversé? Et même quand il a été décidé que
 Lydia devrait aller avec Mme Forster, la nécessité de l'ouvrir
les yeux sur son personnage ne m'est jamais venu à l'esprit. Que _ elle_ pourrait être
en aucun danger de la tromperie n'est jamais entré dans ma tête. Tels que
 une conséquence comme cela pourrait s'ensuivre, vous pouvez facilement le croire, était
 assez loin de mes pensées.

 «Lorsqu'ils ont tous déménagé à Brighton, vous n'aviez donc aucune raison,
 Je suppose, croire qu'ils s'aiment?

«Pas le moins du monde. Je ne me souviens d'aucun symptôme d'affection sur
de chaque côté; et si quelque chose de ce genre avait été perceptible, vous
 doit être conscient que la nôtre n'est pas une famille sur laquelle elle pourrait être
jeté. Quand il est entré dans le corps pour la première fois, elle était prête
assez pour l'admirer; mais c'est ainsi que nous l'étions tous. Chaque fille dans ou à proximité
 Meryton était hors de ses sens à son sujet pendant les deux premiers mois;
 mais il ne l'a jamais distingué par aucune attention particulière;
 et, par conséquent, après une période modérée d'extravagance et
 admiration folle, sa fantaisie pour lui a cédé, et d'autres de la
 régiment, qui la traita avec plus de distinction, la redevint
 favoris."

 On peut facilement croire que si peu de nouveauté pourrait
 s'ajouter à leurs craintes, espoirs et conjectures, sur ce
 sujet intéressant, par sa discussion répétée, aucun autre ne pouvait
retenez-les longtemps, pendant tout le voyage. De
Les pensées d'Elizabeth n'étaient jamais absentes. Fixé là par le
 la plus vive de toutes les angoisses, de l'auto-reproche, elle ne pouvait trouver aucun intervalle
 d'aisance ou d'oubli.

 Ils ont voyagé aussi rapidement que possible et, en dormant un
 nuit sur la route, atteint Longbourn à l'heure du dîner le lendemain.
 C'était un réconfort pour Elizabeth de considérer que Jane ne pouvait pas
 ont été lassés par de longues attentes.

 Les petits Gardiners, attirés par la vue d'une chaise, étaient
 debout sur les marches de la maison en entrant dans le paddock;
 et, quand la voiture arriva à la porte, la joyeuse surprise
 qui éclairaient leurs visages et se montraient sur leur
 corps entiers, dans une variété de câpres et de frites, a été le premier
 agréable sincère de leur accueil.

Elizabeth a sauté; et, après avoir donné à chacun d'eux un hâte
 baiser, se précipita dans le vestibule, où Jane, qui accourut
 en bas de l'appartement de sa mère, la rencontra immédiatement.

 Elizabeth, alors qu'elle l'étreignait affectueusement, tandis que les larmes
 remplit les yeux des deux, ne perdant pas un instant à se demander si
 on avait entendu parler des fugitifs.

«Pas encore,» répondit Jane. «Mais maintenant que mon cher oncle est venu, je
 j'espère que tout ira bien.

 «Est-ce que mon père est en ville?

 «Oui, il est allé mardi, comme je vous ai écrit.

 «Et avez-vous souvent entendu parler de lui?

«Nous n'avons entendu que deux fois. Il m'a écrit quelques lignes mercredi
 pour dire qu'il était arrivé en toute sécurité, et pour me donner son
directions, que je l'ai particulièrement supplié de faire. Il a simplement
  a ajouté qu'il ne devrait pas réécrire avant d'avoir quelque chose de
 importance à mentionner.

«Et ma mère, comment va-t-elle? Comment allez-vous tous?"

«Ma mère va assez bien, j'espère; bien que ses esprits soient
grandement secoué. Elle est en haut et aura une grande satisfaction
en vous voyant tous. Elle ne quitte pas encore sa loge. Marie
 et Kitty, merci le ciel, vont très bien.

«Mais toi, comment vas-tu? s'écria Elizabeth. «Tu as l'air pâle. Combien
 vous devez avoir traversé!

Sa sœur, cependant, l'assurait qu'elle allait parfaitement bien; et
 leur conversation, qui s'était écoulée pendant que M. et Mme.
 Gardiner étaient fiancés avec leurs enfants, a maintenant mis fin à
par l'approche de tout le parti. Jane a couru vers son oncle et
 tante, et les a accueillis et remerciés tous les deux, avec des sourires alternatifs
 et des larmes.

 Quand ils étaient tous dans le salon, les questions qui
 Elizabeth avait déjà demandé ont été bien sûr répétés par le
 d'autres, et ils ont vite découvert que Jane n'avait aucune intelligence pour
donner. L'espoir sanguin du bien, cependant, que la bienveillance
de son cœur suggéré ne l'avait pas encore abandonnée; Elle est toujours
 s'attendait à ce que tout se termine bien, et que chaque matin
 apporter une lettre, de Lydia ou de son père, pour expliquer
 leurs démarches et, peut-être, annoncent leur mariage.

 Mme Bennet, à l'appartement de qui ils ont tous réparé, après quelques
 conversation de quelques minutes ensemble, les a reçus exactement comme ils pourraient l'être
attendu; avec des larmes et des lamentations de regret, des invectives
 contre la conduite vilaine de Wickham, et les plaintes d'elle
propres souffrances et mauvais usage; blâmer tout le monde sauf la personne à qui
 dont l'indulgence mal jugée les erreurs de sa fille doivent
 être principalement dû.

 «Si j'avais pu,» dit-elle, «faire valoir mon point en allant à
Brighton, avec toute ma famille, cela ne serait pas arrivé; mais
la pauvre chère Lydia n'avait personne pour s'occuper d'elle. Pourquoi le
Forsters l'a jamais laissée hors de leur vue? Je suis sûr qu'il y avait
 une grande négligence ou autre de leur côté, car elle n'est pas la
 genre de fille à faire une telle chose si elle avait été bien regardée
après. J'ai toujours pensé qu'ils étaient très inaptes à avoir la charge
d'elle; mais j'ai été écarté, comme je le suis toujours. Pauvre cher enfant! Et
 maintenant voici M. Bennet parti, et je sais qu'il se battra
 Wickham, partout où il le rencontre, puis il sera tué, et
que devenons-nous tous? Les Collins vont nous faire sortir
 avant qu'il n'ait froid dans sa tombe, et si tu n'es pas gentil avec nous,
 frère, je ne sais pas ce que nous allons faire.

Ils s'exclamaient tous contre de telles idées terribles; et M. Gardiner,
 après les assurances générales de son affection pour elle et toute
 famille, lui a dit qu'il comptait être à Londres le lendemain,
 et aiderait M. Bennet dans tous ses efforts pour récupérer
 Lydia.

«Ne cédez pas à une alarme inutile», a-t-il ajouté; «Bien que ce soit juste
 pour se préparer au pire, il n'y a pas lieu de regarder dessus
comme certain. Cela ne fait pas une semaine qu'ils ont quitté Brighton. Dans un
quelques jours de plus, nous pouvons en avoir des nouvelles; et jusqu'à ce que nous sachions
 qu'ils ne sont pas mariés et n'ont pas l'intention de se marier, ne
abandonnons la question comme perdue. Dès que j'arrive en ville, je
 ira vers mon frère et le fera rentrer à la maison avec moi pour
Rue Gracechurch; et ensuite nous pourrons nous consulter sur ce
 est à faire.

"Oh! mon cher frère, répondit Mme Bennet, c'est exactement ce que
Je pourrais le plus souhaiter. Et maintenant, quand tu arrives en ville, trouve
les sortir, où qu’ils soient; et s'ils ne sont pas mariés
déjà, faites-les se marier. Et comme pour les vêtements de mariage, ne
 laissez-les attendre ça, mais dites à Lydia qu'elle en aura autant
l'argent comme elle choisit de les acheter, après leur mariage. Et,
surtout, empêchez M. Bennet de se battre. Dites-lui ce qu'est un
 état épouvantable dans lequel je suis, où je suis effrayé par l'esprit - et
 avoir de tels tremblements, de tels battements, partout sur moi - de tels spasmes
 dans mon côté et des douleurs dans ma tête, et de tels battements au cœur,
Je ne peux me reposer ni la nuit ni le jour. Et dis pas à ma chère Lydia
 pour donner des indications sur ses vêtements jusqu'à ce qu'elle m'ait vu,
car elle ne sait pas quels sont les meilleurs entrepôts. Oh, frere,
comme tu es gentil! Je sais que vous allez tout inventer.

 Mais M. Gardiner, bien qu'il l'assurait à nouveau de son sérieux
 efforts dans la cause, ne pouvait pas éviter de recommander la modération
à elle, aussi bien dans ses espérances que dans sa peur; et après avoir parlé avec
 elle de cette manière jusqu'à ce que le dîner soit sur la table, ils sont tous partis
 elle pour évacuer tous ses sentiments sur la femme de ménage, qui a assisté à
 l'absence de ses filles.

 Bien que son frère et sa sœur aient été persuadés qu'il n'y avait pas
 véritable occasion pour un tel isolement de la famille, ils n'ont pas
 essayer de s'y opposer, car ils savaient qu'elle n'avait pas de prudence
 assez pour tenir sa langue devant les serviteurs, pendant qu'ils attendaient
 à table, et il a mieux jugé que _un_ seulement de la maison,
 et celui en qui ils pouvaient le plus avoir confiance devrait comprendre tout son
 craintes et sollicitude sur le sujet.

 Dans la salle à manger, ils furent bientôt rejoints par Mary et Kitty, qui
 avaient été trop occupés dans leurs appartements séparés pour faire
leur apparition avant. L'un venait de ses livres, et l'autre
de sa toilette. Les visages des deux, cependant, étaient assez
calme; et aucun changement n'était visible dans l'un ou l'autre, sauf que la perte
 de sa sœur préférée, ou de la colère qu'elle avait elle-même
 engagés dans cette affaire, avait donné plus de frétillement que de
habituel aux accents de Kitty. Quant à Mary, elle était maîtresse
 assez d'elle-même pour chuchoter à Elizabeth, avec un visage de
 réflexion grave, peu après avoir été assis à table:

 «C'est une affaire très malheureuse, et sera probablement beaucoup
parlé de. Mais nous devons endiguer la vague de malice, et verser dans le
 seins blessés l'un à l'autre le baume de la consolation fraternelle.

 Puis, ne voyant en Elizabeth aucune envie de répondre, elle
 a ajouté: «Aussi mécontent que l'événement doit être pour Lydia, nous pouvons puiser dans
 cette leçon utile: cette perte de vertu chez une femme est
irrémédiable; qu'un seul faux pas l'entraîne dans une ruine sans fin;
que sa réputation n'est pas moins fragile que belle; et
 qu'elle ne peut pas être trop prudente dans son comportement envers les
 ne mérite pas l’autre sexe. »

 Elizabeth leva les yeux avec étonnement, mais c'était trop
opprimé de répondre. Mary, cependant, a continué à consoler
 elle-même avec ce genre d'extraits moraux du mal avant
 leur.

 Dans l'après-midi, les deux aînées Miss Bennets ont pu être
une demi-heure par eux-mêmes; et Elizabeth a immédiatement profité
 elle-même de la possibilité de faire de nombreuses enquêtes, que Jane
était également désireux de satisfaire. Après avoir rejoint en général
 lamentations sur la terrible suite de cet événement, qui
 Elizabeth considérée comme presque certaine, et Mlle Bennet pourrait
 pas prétendre être totalement impossible, le premier a continué le
 sujet, en disant: «Mais dites-moi tout et tout à ce sujet
ce que je n'ai pas déjà entendu. Donnez-moi plus de détails. Quoi
a dit le colonel Forster? N'avaient-ils aucune appréhension de quoi que ce soit
avant la fuite? Ils ont dû les voir
 ensemble pour toujours."

 «Le colonel Forster a reconnu qu'il avait souvent soupçonné certains
 partialité, surtout du côté de Lydia, mais rien à lui donner
toute alarme. Je suis tellement affligé pour lui! Son comportement était attentif
et gentil au maximum. Il venait à nous, afin d'assurer
 nous de son inquiétude, avant qu'il ait eu la moindre idée de leur absence
 en Écosse: lorsque cette appréhension est arrivée pour la première fois à l'étranger, elle s'est précipitée
 son parcours."

«Et Denny était-il convaincu que Wickham ne se marierait pas? Est ce qu'il
savez-vous qu'ils ont l'intention de partir? Le colonel Forster avait-il vu Denny
 lui-même?"

"Oui; mais, interrogé par _him_, Denny a nié savoir
 quoi que ce soit de leurs plans, et ne donnerait pas son avis réel
à propos de ça. Il n'a pas répété sa persuasion de leur non
 en me mariant - et à partir de _que_, je suis enclin à espérer, il aurait pu
 été mal compris auparavant.

 «Et jusqu'à ce que le colonel Forster vienne lui-même, aucun de vous
 eu un doute, je suppose, sur leur mariage?

«Comment une telle idée a-t-elle pu entrer dans notre cerveau? je
 se sentait un peu mal à l'aise - un peu peur du bonheur de ma sœur
 avec lui en mariage, car je savais que sa conduite n'avait pas
été toujours tout à fait raison. Mon père et ma mère ne savaient rien de
cette; ils sentaient seulement à quel point cela devait être imprudent. Kitty alors
 possédé, avec un triomphe très naturel en sachant plus que le reste
 de nous, que dans la dernière lettre de Lydia, elle l'avait préparée à un tel
une étape. Elle avait su, semble-t-il, qu'ils étaient amoureux de chacun
 autre, plusieurs semaines.

 «Mais pas avant d'aller à Brighton?»

 "Non, je ne crois pas."

 «Et le colonel Forster avait-il l'air de bien penser à Wickham lui-même?
 Connaît-il son vrai caractère?

 «Je dois avouer qu'il ne parlait pas aussi bien de Wickham qu'il
autrefois. Il le croyait imprudent et extravagant.
 Et depuis que cette triste affaire a eu lieu, on dit qu'il
laissé Meryton très endetté; mais j'espère que cela peut être faux.

 «Oh, Jane, si nous avions été moins secrets, nous avions-nous dit ce que nous savions
 lui, cela n’aurait pas pu arriver!

«Peut-être que ça aurait été mieux», répondit sa sœur. "Mais à
 exposer les anciennes fautes de quiconque sans savoir ce que leur
les sentiments présents étaient, semblaient injustifiables. Nous avons agi avec le
 meilleures intentions. »

 «Le colonel Forster pourrait-il répéter les détails de la note de Lydia à
 sa femme?"

 "Il l'a apporté avec lui pour que nous le voyions."

 Jane le prit alors de son livre de poche et le donna à Elizabeth.
 Voici le contenu:

 «Ma chère Harriet,
 «Tu riras quand tu sauras où je suis allé, et je ne peux pas m'empêcher
 me moquant de ta surprise de demain matin, dès que je
je suis manqué. Je vais à Gretna Green, et si tu ne peux pas deviner
 avec qui, je te croirai naïf, car il n'y a qu'un homme
dans le monde que j'aime, et c'est un ange. Je ne devrais jamais être heureux
sans lui, alors pensez qu'il n'y a pas de mal à être éteint. Vous n'avez pas besoin d'envoyer
 leur mot à Longbourn de mon départ, si vous ne l'aimez pas, pour cela
 rendra la surprise encore plus grande, quand je leur écris et signe
mon nom «Lydia Wickham». Quelle bonne blague ce sera! je peux
écrire à peine pour rire. Priez de faire mes excuses à Pratt pour ne pas
garder mes fiançailles et danser avec lui ce soir. Dites-lui que je
j'espère qu'il m'excusera quand il saura tout; et dis-lui que je le ferai
danser avec lui au prochain bal que nous rencontrons, avec grand plaisir. je
enverra chercher mes vêtements quand j'arriverai à Longbourn; mais je te souhaite
 dirait à Sally de réparer une grande fente dans ma robe de mousseline travaillée
avant qu'ils ne soient emballés. Au revoir. Donne mon amour au colonel
Forster. J'espère que vous boirez à notre bon voyage.

 «Votre ami affectueux,
 «LYDIA BENNET.»

"Oh! Lydia irréfléchie et irréfléchie! s'écria Elizabeth quand elle
l'avait fini. «Quelle lettre est-ce, à écrire à un tel
moment! Mais au moins, cela montre que _ elle_ était sérieuse sur le
sujet de leur voyage. Tout ce qu'il pourrait ensuite persuader
elle à, ce n'était pas de son côté un schème d'infamie. Mon pauvre
père! comme il a dû le ressentir!

«Je n'ai jamais vu personne d'aussi choqué. Il ne pouvait pas dire un mot pour
dix minutes complètes. Ma mère est tombée malade immédiatement et le
 toute la maison dans une telle confusion!

"Oh! Jane, s'écria Elizabeth, y avait-il un serviteur qui en faisait partie
 qui ne connaissait pas toute l'histoire avant la fin de la journée? »

"Je ne sais pas. J'espère qu'il y en avait. Mais pour être gardé à un tel
le temps est très difficile. Ma mère était hystérique, et bien que je
 s'est efforcé de lui apporter toute l'aide en mon pouvoir, j'ai peur
Je n'ai pas fait autant que j'aurais pu le faire! Mais l'horreur de quoi
 pourrait peut-être arriver presque m'a enlevé mes facultés.

«Votre présence sur elle a été trop pour vous. Vous n'avez pas
Regarde bien. Oh que j'avais été avec toi! tu as eu tous les soins
 et l'anxiété sur vous-même.

 «Mary et Kitty ont été très gentilles et auraient partagé
chaque fatigue, j'en suis sûr; mais je ne pensais pas que c'était bon pour non plus
d'eux. Kitty est léger et délicat; et Mary étudie tellement,
pour que ses heures de repos ne soient pas interrompues. Ma tante
 Phillips est venu à Longbourn mardi, après le départ de mon père;
et était si bon de rester jusqu'à jeudi avec moi. Elle était de
grande utilisation et confort pour nous tous. Et Lady Lucas a été très
gentil; elle a marché ici mercredi matin pour nous condolé,
 et a offert ses services, ou à l'une de ses filles, si elles
 devrait nous être utile.

«Elle ferait mieux de rester à la maison», s'écria Elizabeth; "peut-être
 elle _meant_ bien, mais, sous un tel malheur comme celui-ci, un
ne voit pas trop peu ses voisins. L'assistance est
impossible; condoléances insupportables. Laissez-les triompher de nous à
 une distance, et soyez satisfait.

 Elle a ensuite enquêté sur les mesures que son père
 avait eu l'intention de poursuivre, alors qu'il était en ville, pour la récupération de son
 la fille.

 "Il voulait dire je crois", répondit Jane, "pour aller à Epsom, le lieu
 où ils ont changé de chevaux pour la dernière fois, voir les postillons et essayer si
on pouvait tout distinguer d'eux. Son objet principal doit
 être pour découvrir le numéro du coach de faucon qui les a emmenés
de Clapham. Il était venu avec un tarif de Londres; et comme il
 pensait que la circonstance où un gentleman et une dame enlevaient
 d'une voiture à une autre pourrait être remarqué qu'il voulait faire
demandes de renseignements à Clapham. S'il pouvait de toute façon découvrir dans quelle maison
 le cocher avait auparavant fixé son tarif, il résolut de faire
 enquêtes là-bas, et espère qu'il ne sera peut-être pas impossible de le savoir
le stand et le numéro de l'entraîneur. Je n'en connais pas d'autre
des dessins qu'il avait formés; mais il était tellement pressé d'être
 parti, et ses esprits tellement décomposés, que j'avais
 difficulté à découvrir ne serait-ce que cela.




 Chapitre 48

 Tout le parti espérait recevoir une lettre de M. Bennet le
 le lendemain matin, mais le message est arrivé sans apporter une seule ligne
de lui. Sa famille savait qu'il était, à toutes les occasions courantes, un
correspondant le plus négligent et dilatoire; mais à un tel moment
ils avaient espéré l'effort. Ils ont été forcés de conclure qu'il
n'avait aucune intelligence agréable à envoyer; mais même de _que_ ils
aurait été heureux d'en être certain. M. Gardiner n'avait attendu que
 pour les lettres avant son départ.

 Quand il était parti, ils étaient certains au moins de recevoir
 des informations constantes sur ce qui se passait, et leur oncle
 a promis, à la séparation, de convaincre M. Bennet de revenir à
 Longbourn, dès qu'il le put, à la grande consolation de son
 sœur, qui la considérait comme la seule sécurité pour son mari
 ne pas être tué dans un duel.

 Mme Gardiner et les enfants devaient rester dans le Hertfordshire un
 quelques jours de plus, comme le premier pensait que sa présence pourrait être
utile à ses nièces. Elle a partagé leur présence sur Mrs.
 Bennet, et a été un grand réconfort pour eux dans leurs heures de
liberté. Leur autre tante leur a également rendu visite fréquemment, et
 toujours, comme elle l'a dit, avec le design des acclamations et des encouragements
 eux, cependant, comme elle n'est jamais venue sans rapporter de nouveaux
 exemple de l'extravagance ou de l'irrégularité de Wickham, elle
 s'en alla sans les laisser plus découragés qu'elle ne le trouva
 leur.

 Tout Meryton semblait s'efforcer de noircir l'homme qui, sauf trois
des mois auparavant, avait été presque un ange de lumière. Il a été déclaré
 être redevable à tout commerçant du lieu et à ses intrigues,
 tous honorés du titre de séduction, avaient été prolongés en
la famille de chaque commerçant. Tout le monde a déclaré qu'il était le
le plus méchant jeune homme du monde; et tout le monde a commencé à découvrir
 qu'ils s'étaient toujours méfiés de l'apparence de sa bonté.
 Elizabeth, bien qu'elle n'ait pas crédité plus de la moitié de ce qui a été dit,
 assez cru pour lui donner l'assurance de la ruine de sa sœur
plus certain; et même Jane, qui y croyait encore moins,
 est devenu presque sans espoir, d'autant plus que le moment était venu
 quand, s'ils étaient allés en Écosse, ce qu'elle n'avait jamais auparavant
 complètement désespérés, ils doivent selon toute probabilité avoir gagné
 quelques nouvelles d'eux.

M. Gardiner a quitté Longbourn dimanche; mardi sa femme
reçu une lettre de lui; il leur a dit qu'à son arrivée, il
 avait immédiatement découvert son frère et l'avait persuadé de venir
à Gracechurch Street; que M. Bennet était allé à Epsom et
 Clapham, avant son arrivée, mais sans gagner de satisfaction
informations; et qu'il était maintenant déterminé à se renseigner sur tous les
 principaux hôtels de la ville, comme M. Bennet le croyait possible, ils
 aurait pu aller chez l'un d'eux, lors de leur première venue à Londres,
avant de se procurer un logement. M. Gardiner lui-même n'a pas
 s'attendre à un succès de cette mesure, mais comme son frère était
désireux de le faire, il voulait l'aider à le poursuivre. Il a ajouté que
 M. Bennet semblait tout à fait peu enclin à quitter Londres pour le moment
et a promis d'écrire à nouveau très bientôt. Il y avait aussi un
 PostScript à cet effet:

 «J'ai écrit au colonel Forster pour lui demander de savoir si
 possible, de certains intimes du jeune homme dans le régiment,
 si Wickham a des relations ou des connexions qui seraient
 susceptible de savoir dans quelle partie de la ville il s'est maintenant caché.
 S'il y avait quelqu'un à qui on pourrait postuler avec une probabilité
 d'obtenir un indice comme celui-là, il pourrait être essentiel
conséquence. À l'heure actuelle, nous n'avons rien pour nous guider. Colonel
 Forster fera, j'ose dire, tout ce qui est en son pouvoir pour satisfaire
nous sur cette tête. Mais, après réflexion, peut-être que Lizzy pourrait
 dites-nous quelles relations il a en ce moment, mieux que tout autre
 la personne."

 Elizabeth n'était pas en reste de comprendre d'où cette déférence
à son autorité a procédé; mais ce n'était pas en son pouvoir de donner
 toute information de nature aussi satisfaisante que le compliment
mérité. Elle n'avait jamais entendu dire qu'il avait eu des relations,
 sauf un père et une mère, tous deux morts à plusieurs
années. Il était cependant possible que certains de ses compagnons de
le ——shire pourrait peut-être donner plus d'informations; et bien que
 elle n'était pas très optimiste à l'attendre, l'application était un
 Quelque chose à espérer.

Chaque jour à Longbourn était maintenant un jour d'angoisse; mais le plus
une partie anxieuse de chacun était le moment où le poste était attendu. L'arrivée
 de lettres était le grand objet de l'impatience de chaque matin.
 Par des lettres, tout ce qui était bon ou mauvais devait être dit
 communiquée, et chaque jour suivant devait apporter
 nouvelles d'importance.

 Mais avant d'avoir entendu à nouveau M. Gardiner, une lettre est arrivée
 pour leur père, d'un autre quartier, de M. Collins;
 qui, comme Jane avait reçu des instructions pour ouvrir tout ce qui était venu pour
lui en son absence, elle a lu en conséquence; et Elizabeth, qui savait
 quelles curiosités ses lettres ont toujours été, ont regardé par-dessus elle, et
lisez-le de même. C'était comme suit:

 "Mon cher monsieur,
 «Je me sens interpellé, par notre relation et ma situation
 dans la vie, pour vous condolé pour la terrible affliction que vous êtes
 souffrir maintenant sous, dont nous avons été hier informés par un
lettre du Hertfordshire. Soyez assuré, mon cher monsieur, que Mrs.
 Collins et moi-même sympathisons sincèrement avec vous et tous vos
 famille respectable, dans votre détresse actuelle, qui doit être de
 le genre le plus amer, parce que issu d'une cause qui n'a pas de temps
peut supprimer. Aucun argument ne manquera de ma part qui puisse
 soulager un malheur si grave - ou qui peut vous réconforter, sous un
 circonstance qui doit être la plus affligeante de toutes les autres
l'esprit des parents. La mort de votre fille aurait été un
bénédiction en comparaison de cela. Et c'est le plus d'être
 déploré, car il y a des raisons de supposer que ma chère Charlotte
 m'informe que cette licence de conduite dans votre
 la fille est partie d'un mauvais degré d'indulgence;
 cependant, en même temps, pour la consolation de vous-même et
 Mme Bennet, j'ai tendance à penser que sa propre disposition doit
 être naturellement mauvaise, ou elle ne pourrait pas être coupable d'une telle énormité,
à un âge si précoce. Quoi qu'il en soit, vous devez gravement
être plaindre; dans quel avis je ne suis pas seulement rejoint par Mme Collins,
 mais aussi par lady Catherine et sa fille, à qui j'ai
raconté l'affaire. Ils sont d'accord avec moi pour appréhender que
 un faux pas dans une fille sera préjudiciable à la fortune de
tous les autres; pour qui, comme Lady Catherine elle-même
 dit avec condescendance, se connecteront-ils avec une telle famille?
 Et cette considération m'amène d'ailleurs à réfléchir, avec
satisfaction accrue, sur un certain événement de novembre dernier; pour
 s'il en avait été autrement, je devais avoir été impliqué dans tous vos
le chagrin et la disgrâce. Laissez-moi alors vous conseiller, cher monsieur, de consoler
 vous-même autant que possible, pour vous débarrasser de votre enfant indigne
 de votre affection pour toujours, et laissez-la récolter les fruits de
 sa propre offense odieuse.

 «Je suis, cher monsieur, etc., etc.»

 M. Gardiner n'a pas réécrit avant d'avoir reçu une réponse
du colonel Forster; et puis il n'avait rien d'agréable
nature à envoyer. On ne savait pas que Wickham avait un seul
 relation avec laquelle il a entretenu des liens, et c'était
certain qu'il n'avait personne de proche vivant. Ses anciennes connaissances
avait été nombreux; mais depuis qu'il était dans la milice, il l'a fait
 ne semble pas avoir eu une amitié particulière avec aucun
d'eux. Personne, par conséquent, ne pouvait être signalé comme
susceptible de donner des nouvelles de lui. Et dans l'état misérable de son
 propres finances, il y avait un motif très puissant pour le secret,
 en plus de sa peur d'être découverte par les relations de Lydia, car
 venait de se passer qu'il avait laissé des dettes de jeu derrière lui à un
quantité très considérable. Le colonel Forster croyait que plus de
 mille livres seraient nécessaires pour effacer ses dépenses à
Brighton. Il devait beaucoup en ville, mais ses dettes d'honneur
étaient encore plus redoutables. M. Gardiner n'a pas tenté de
cacher ces détails à la famille Longbourn. Jane a entendu
avec horreur. «Un joueur!» elle a pleuré. «C'est entièrement
inattendu. Je n'en avais aucune idée.

 M. Gardiner a ajouté dans sa lettre, qu'ils pourraient s'attendre à voir
 leur père à la maison le lendemain, qui était samedi.
 Rendus sans esprit par le mauvais succès de tous leurs efforts,
 il avait cédé à la supplication de son beau-frère de vouloir
 retourner dans sa famille et lui laisser le soin de faire n'importe quelle occasion
pourrait suggérer d'être souhaitable pour poursuivre leur poursuite. Lorsque
 Mme Bennet en a été informée, elle n'a pas tant exprimé
 satisfaction que ses enfants attendaient, compte tenu de ce qu'elle
 l'anxiété pour sa vie avait existé avant.

«Quoi, est-ce qu'il rentre à la maison, et sans la pauvre Lydia? elle a pleuré.
«Bien sûr, il ne quittera pas Londres avant de les avoir trouvés. Qui est
 pour combattre Wickham, et lui faire l'épouser, s'il s'en va?

 Alors que Mme Gardiner commençait à souhaiter être à la maison, il fut décidé que
 elle et les enfants devraient aller à Londres, en même temps que
M. Bennet en est venu. L'entraîneur leur a donc pris le
 première étape de leur voyage, et a ramené son maître à
 Longbourn.

 Mme Gardiner est partie dans toute la perplexité à propos d'Elizabeth et
 son amie du Derbyshire qui l'avait accompagnée de cette partie de la
monde. Son nom n'avait jamais été mentionné volontairement avant eux
par sa nièce; et le genre de demi-attente que Mrs.
 Gardiner avait formé, de leur être suivi d'une lettre de
lui, n'avait abouti à rien. Elizabeth n'en avait pas reçu depuis qu'elle
 retour qui pourrait venir de Pemberley.

 L'état malheureux actuel de la famille a rendu toute autre excuse
pour la faiblesse de ses esprits inutile; rien, donc,
 pourrait être assez conjecturé de _that_, bien qu'Elizabeth, qui
 était à ce moment assez bien au courant de ses propres sentiments,
 était parfaitement consciente que, si elle n'avait rien su de Darcy, elle
aurait pu supporter un peu mieux la crainte de l'infamie de Lydia. Il
 l'aurait épargnée, pensa-t-elle, une nuit sans sommeil
 deux.

 Lorsque M. Bennet est arrivé, il avait toute l'apparence de son habituel
calme philosophique. Il a dit aussi peu qu'il en avait jamais été
l'habitude de dire; n'a fait aucune mention de l'entreprise qui avait
 l'a emmené, et il a fallu un certain temps avant que ses filles aient
 courage d'en parler.

 Ce n'était que l'après-midi, quand il les avait rejoints au thé,
qu'Elizabeth a osé introduire le sujet; et puis, sur
 elle exprimant brièvement son chagrin pour ce qu'il a dû endurer,
il a répondu: «Ne dites rien de cela. Qui ne devrait souffrir que moi?
 Cela a été ma propre action et je devrais le ressentir.

 «Vous ne devez pas être trop sévère avec vous-même», répondit Elizabeth.

«Vous pouvez bien me mettre en garde contre un tel mal. La nature humaine est tellement
enclin à y tomber! Non, Lizzy, laisse-moi une fois dans ma vie ressentir comment
beaucoup j'ai été à blâmer. Je n'ai pas peur d'être maîtrisé
par l'impression. Il mourra bien assez tôt.

 «Pensez-vous qu'ils soient à Londres?»

"Oui; où d'autre peuvent-ils être si bien dissimulés?

 «Et Lydia avait l'habitude de vouloir aller à Londres», a ajouté Kitty.

«Elle est heureuse alors», dit sèchement son père; «Et sa résidence
 il y aura probablement une certaine durée.

 Puis après un court silence, il continua:

 «Lizzy, je ne vous en veux pas d’être justifié dans vos conseils
 à moi en mai dernier, ce qui, compte tenu de l'événement, montre
 grandeur d'esprit.

 Ils ont été interrompus par Mlle Bennet, qui est venue la chercher
 le thé de la mère.

«C'est une parade, s'écria-t-il, qui fait du bien; ça donne un tel
une élégance au malheur! Un autre jour, je ferai de même; Je vais
 asseyez-vous dans ma bibliothèque, dans mon bonnet de nuit et ma robe poudrée, et donnez comme
beaucoup de problèmes que je peux; Ou, peut-être, je peux le reporter à Kitty
 s'enfuit."

«Je ne vais pas m'enfuir, papa,» dit Kitty avec inquiétude. "Si je_
 devrais jamais aller à Brighton, je me comporterais mieux que Lydia.

«_Vous_ allez à Brighton. Je ne te ferais pas confiance aussi près que
Eastbourne pour cinquante livres! Non, Kitty, j'ai enfin appris à
soyez prudent et vous en ressentirez les effets. Aucun officier n'est
 jamais rentrer dans ma maison, ni même passer par le
village. Les balles seront absolument interdites, sauf si vous vous levez
avec une de vos sœurs. Et tu ne dois jamais bouger dehors
 jusqu'à ce que vous puissiez prouver que vous avez passé dix minutes de chaque jour
 de manière rationnelle.

 Kitty, qui a pris toutes ces menaces sous un jour sérieux, a commencé à
 pleurer.

«Eh bien, eh bien, dit-il, ne vous rendez pas malheureux. Si vous êtes
 une bonne fille pour les dix prochaines années, je vais vous emmener à un examen
 à la fin.




 Chapitre 49

 Deux jours après le retour de M. Bennet, alors que Jane et Elizabeth étaient
 marchant ensemble dans les buissons derrière la maison, ils virent le
 femme de ménage venant vers eux, et, concluant qu'elle était venue à
appelez-les à leur mère, alla à sa rencontre; mais plutôt
 de la convocation attendue, quand ils l'ont approchée, elle a dit à
 Mlle Bennet, «Je vous demande pardon, Madame, de vous interrompre, mais
 J'espérais que tu aurais peut-être de bonnes nouvelles de la ville, alors je
 a pris la liberté de venir demander.

«Que voulez-vous dire, Hill? Nous n'avons rien entendu de la ville.

 «Chère madame», s'écria Mme Hill, très étonnée, «n'est-ce pas
savez-vous qu'il y a un express venu pour le maître de M. Gardiner? Il
 est ici depuis une demi-heure, et le maître a reçu une lettre.

 Les filles s'enfuirent, trop impatientes d'entrer pour avoir le temps de parler.
Ils coururent à travers le vestibule dans la salle du petit déjeuner; de
de là à la bibliothèque; leur père n'était ni l'un ni l'autre; et ils étaient
 sur le point de le chercher en haut des escaliers avec leur mère, quand
 ils ont été accueillis par le majordome, qui a dit:

 «Si vous cherchez mon maître, madame, il se dirige vers
 le petit bosquet.

 Sur cette information, ils ont instantanément traversé la salle
 une fois de plus, et a couru à travers la pelouse après leur père, qui était
 poursuivant délibérément son chemin vers un petit bois d'un côté de
 le paddock.

 Jane, qui n'était pas si légère ni si habituée à courir que
 Elizabeth, bientôt à la traîne, tandis que sa sœur, haletant
 souffle, est venu avec lui, et a crié avec empressement:

«Oh, papa, quelles nouvelles - quelles nouvelles? Avez-vous des nouvelles de mon oncle?

 "Oui, j'ai reçu une lettre de lui par exprès."

 «Eh bien, et quelles nouvelles apporte-t-il - bonnes ou mauvaises?»

«Qu'y a-t-il de bien à attendre?» dit-il en prenant le
lettre de sa poche. «Mais peut-être aimeriez-vous le lire.»

Elizabeth l'attrapa impatiemment de sa main. Jane est maintenant venue.

 «Lisez-le à haute voix», dit leur père, «car je me connais à peine
 C'est à propos de quoi."

 “Gracechurch Street, _Lundi, 2 août_.

 "Mon cher frère,
 «Enfin, je suis en mesure de vous envoyer des nouvelles de ma nièce, et
comme, dans l'ensemble, j'espère que cela vous donnera satisfaction. Bientôt
 après que tu m'as quitté samedi, j'ai eu la chance de découvrir
dans quelle partie de Londres ils se trouvaient. Les détails que je réserve jusqu'à
nous rencontrons; il suffit de savoir qu'ils sont découverts. J'ai vu
 les deux-"
«Alors c'est comme j'espérais toujours», s'écria Jane; "elles sont
 marié!"

 Elizabeth a lu:

«Je les ai vus tous les deux. Ils ne sont pas mariés et je ne peux pas trouver
  il n'y avait aucune intention de l'être; mais si tu veux
 exécuter les engagements que je me suis aventuré à faire sur votre
côté, j'espère qu'il ne faudra pas longtemps avant qu'ils le soient. Tout cela est
 exigé de vous est, pour assurer à votre fille, par règlement,
 sa part égale des cinq mille livres garanties parmi vos
les enfants après votre décès et celui de ma sœur; et,
 de plus, pour s'engager à lui permettre, pendant
votre vie, cent livres par an. Ce sont des conditions
 qui, compte tenu de tout, je n'ai pas hésité à me conformer
avec, pour autant que je me croyais privilégié, pour vous. je vais
 envoyez ceci par exprès, afin qu'aucun temps ne soit perdu à m'apporter
Ta Réponse. Vous comprendrez facilement, à partir de ces détails,
 que les circonstances de M. Wickham ne sont pas aussi désespérées qu'elles le sont
généralement considéré comme. Le monde a été trompé en ce
le respect; et je suis heureux de dire qu'il y aura un peu d'argent,
 même quand toutes ses dettes sont acquittées, pour régler ma nièce, en
en plus de sa propre fortune. Si, comme je le conclus, ce sera le cas,
 tu m'envoies les pleins pouvoirs pour agir en ton nom tout au long
 de cette entreprise, je donnerai immédiatement des instructions à
Haggerston pour avoir préparé un règlement approprié. Il n'y aura pas
la moindre occasion pour votre retour en ville; donc
 restez tranquille à Longbourn et comptez sur ma diligence et mes soins.
 Renvoyez votre réponse aussi vite que possible et faites attention à écrire
explicitement. Nous avons jugé préférable que ma nièce soit
marié de cette maison, dont j'espère que vous l'approuverez. Elle
nous vient aujourd'hui. J'écrirai à nouveau dès que rien de plus
est déterminé le. Le vôtre, etc.,

«EDW. GARDINER. »

"Est-il possible?" s'écria Elizabeth lorsqu'elle eut fini. "Peut-il
 est-il possible qu'il l'épouse?

 "Wickham n'est pas si indigne, alors, comme nous le pensions", a déclaré
sa soeur. "Mon cher père, je vous félicite."

«Et avez-vous répondu à la lettre? s'écria Elizabeth.

"Non; mais cela doit être fait bientôt.

 Le plus sincèrement l'a-t-elle alors supplié de ne plus perdre de temps
 avant qu'il n'écrive.

"Oh! mon cher père, cria-t-elle, reviens et écris
immédiatement. Considérez à quel point chaque moment est important dans une telle
 Cas."

 «Laissez-moi écrire pour vous», dit Jane, «si vous n'aimez pas le problème
 toi même."

«Je n'aime pas beaucoup cela», répondit-il; «Mais cela doit être fait.»

 Et ainsi disant, il se retourna avec eux, et se dirigea vers le
 loger.

«Et puis-je demander…» dit Elizabeth; «Mais les conditions, je suppose, doivent
 être respecté. »

“Conforme! J'ai seulement honte qu'il demande si peu.

«Et ils doivent se marier! Pourtant, il est un tel homme!

«Oui, oui, ils doivent se marier. Il n'y a rien d'autre à faire. Mais
il y a deux choses que je veux vraiment savoir; l'un est, comment
beaucoup d'argent que votre oncle a dépensé pour y parvenir; et le
 autre, comment pourrais-je jamais le payer.

"De l'argent! Mon oncle!" s'écria Jane, que voulez-vous dire, monsieur?

 «Je veux dire, qu'aucun homme dans ses sens n'épouserait Lydia si
 une tentation comme cent par an pendant ma vie, et cinquante
 après que je sois parti.

«C'est très vrai», dit Elizabeth; «Bien que cela ne se soit pas produit
à moi avant. Ses dettes à acquitter, et quelque chose encore à
rester! Oh! ce doit être les actes de mon oncle! Généreux, bon homme, je
j'ai peur qu'il se soit affligé. Une petite somme ne pouvait pas tout faire
 ce."

«Non», dit son père; «Wickham est un imbécile s'il l'emmène avec un
cent moins de dix mille livres. Je devrais être désolé de
 pense tellement mal de lui, au tout début de notre relation.

«Dix mille livres! Dieu nous en garde! Comment la moitié d'une telle somme peut-elle être
 remboursé? »

 M. Bennet ne répondit pas, et chacun d'eux, plongé dans ses pensées,
a continué silencieux jusqu'à ce qu'ils atteignent la maison. Leur père alors
 sont allées à la bibliothèque pour écrire, et les filles sont entrées dans le
 salle de petit déjeuner.

«Et ils doivent vraiment se marier!» s'écria Elizabeth, dès que
ils étaient seuls. «Comme c'est étrange! Et pour cela, nous
doivent être reconnaissants. Qu'ils se marient, aussi petits que soient leur
 chance de bonheur, et misérable comme son caractère, nous sommes
forcé de se réjouir. Oh, Lydia!

 «Je me réconforte en pensant,» répondit Jane, «qu'il
 n'épouserait certainement pas Lydia s'il n'avait pas vraiment de respect pour
sa. Bien que notre gentil oncle ait fait quelque chose pour nettoyer
 lui, je ne peux pas croire que dix mille livres, ou quoi que ce soit du genre
il, a été avancé. Il a ses propres enfants et peut avoir
Suite. Comment a-t-il pu épargner la moitié de dix mille livres?

 «S'il pouvait jamais savoir quelles étaient les dettes de Wickham,»
 dit Elizabeth, «et combien est réglé de son côté sur notre
 soeur, nous saurons exactement ce que M. Gardiner a fait
eux, parce que Wickham n’a pas six pence à lui. La gentillesse
de mon oncle et de ma tante ne peuvent jamais être rétribués. Leur prendre
 à la maison, et en lui offrant leur protection personnelle et
 visage, est un tel sacrifice à son avantage que des années de
la gratitude ne peut pas assez reconnaître. À ce moment-là, elle est en fait
avec eux! Si une telle bonté ne la rend pas misérable maintenant, elle
ne méritera jamais d'être heureux! Quelle rencontre pour elle, quand elle
 voit ma tante pour la première fois!

 «Nous devons nous efforcer d’oublier tout ce qui s’est passé de part et d’autre»,
a déclaré Jane: «J'espère et j'espère qu'ils seront encore heureux. Ses
 consentir à l'épouser est une preuve, je crois, qu'il est
arriver à une bonne façon de penser. Leur affection mutuelle
les stabiliser; et je me flatte qu'ils s'installeront si tranquillement,
 et vivre d'une manière si rationnelle, que le temps peut faire leur passé
 imprudence oubliée.

 «Leur conduite a été telle,» répondit Elizabeth, «que ni l'un ni l'autre
vous, ni moi, ni personne ne pourra jamais oublier. Il est inutile de parler de
 il."

 Il s'est maintenant rendu compte aux filles que leur mère était en tout
probablement ignorant parfaitement ce qui s’était passé. Ils sont allés à
 la bibliothèque, par conséquent, et a demandé à leur père s'il voulait
ne souhaite pas qu’ils le lui fassent connaître. Il écrivait et,
 sans lever la tête, répondit froidement:

 «Comme il vous plaira.»

 «Pouvons-nous prendre la lettre de mon oncle pour lui faire la lecture?

 «Prenez ce que vous voulez et partez.»

 Elizabeth a pris la lettre de son bureau, et ils sont allés
monter les escaliers ensemble. Mary et Kitty étaient toutes les deux avec Mme Bennet:
une seule communication ferait donc l'affaire pour tous. Après un léger
préparation à une bonne nouvelle, la lettre fut lue à haute voix. Mme Bennet
pouvait à peine se contenir. Dès que Jane eut lu M.
 L'espoir de Gardiner que Lydia se marie bientôt, sa joie éclate
en avant, et chaque phrase suivante ajoutait à son exubérance. Elle
 était maintenant dans une irritation aussi violente de plaisir qu'elle ne l'avait jamais été
été agité par l'alarme et la vexation. Pour savoir que sa fille
serait marié était assez. Elle était dérangée par aucune peur pour elle
 félicité, ni humilié par aucun souvenir de son inconduite.

«Ma chère, chère Lydia! elle a pleuré. «C'est vraiment délicieux! Elle
sera marié! Je la reverrai! Elle sera mariée à
seize! Mon bon et gentil frère! Je savais comment ce serait. Je le savais
gérerait tout! Comme j'ai envie de la voir! et voir chère
Wickham aussi! Mais les vêtements, les vêtements de mariage! j'écrirai
à ma sœur Gardiner à leur sujet directement. Lizzy, ma chère, cours
à votre père, et demandez-lui combien il va lui donner. Rester,
reste, je vais y aller moi-même. Sonnez la cloche, Kitty, pour Hill. Je vais
remets mes affaires dans un instant. Ma chère, chère Lydia! Comme nous sommes joyeux
 seront ensemble quand nous nous rencontrerons!

 Sa fille aînée s'est efforcée de donner un certain soulagement à la
 violence de ces transports, en conduisant ses pensées vers le
 obligations auxquelles le comportement de M. Gardiner les a tous imposés.

 «Car nous devons attribuer cette heureuse conclusion», a-t-elle ajouté, «dans un
grande mesure à sa gentillesse. Nous sommes persuadés qu'il a
 s'est engagé à aider M. Wickham avec de l'argent.

«Eh bien, s'écria sa mère, tout va bien; qui devrait le faire
mais son propre oncle? S'il n'avait pas eu sa propre famille, moi et
mes enfants ont dû avoir tout son argent, vous savez; et c'est le
 la première fois que nous avons reçu quelque chose de lui, sauf quelques
présente. Bien! Je suis très heureux! Dans peu de temps j'aurai un
fille mariée. Mme Wickham! Comme ça sonne bien! Et elle était
seulement seize en juin dernier. Ma chère Jane, je suis dans un tel battement,
que je suis sûr de ne pas pouvoir écrire; alors je vais dicter, et vous écrivez
pour moi. Nous réglerons avec votre père pour l'argent
ensuite; mais les choses doivent être commandées immédiatement.

 Elle procédait alors à tous les détails du calicot, de la mousseline,
 et cambric, et aurait bientôt dicté quelques très abondants
 commandes, Jane ne l'avait pas persuadée, quoique avec quelque difficulté
d'attendre que son père ait le loisir d'être consulté. Un jours
un retard, a-t-elle observé, serait de peu d'importance; et sa mère
était trop heureux d'être aussi obstiné que d'habitude. Autres régimes,
 aussi, est venu dans sa tête.

 «J'irai à Meryton, dit-elle, dès que je serai habillée, et
dites la bonne, la bonne nouvelle à ma sœur Philips. Et comme je viens
de retour, je peux appeler Lady Lucas et Mme Long. Kitty, descends et
commandez le chariot. Une diffusion me ferait beaucoup de bien, je
suis certain. Les filles, puis-je faire quelque chose pour vous à Meryton? Oh! Ici
vient Hill! Ma chère Hill, avez-vous entendu la bonne nouvelle? Mademoiselle
Lydia va se marier; et vous aurez tous un bol de
 coup de poing pour se réjouir de son mariage.

Mme Hill a immédiatement commencé à exprimer sa joie. Elizabeth a reçu
 ses félicitations parmi les autres, et puis, marre de cela
 folie, s'est réfugiée dans sa propre chambre, qu'elle pourrait penser avec
 liberté.

La situation de la pauvre Lydia doit, au mieux, être assez mauvaise; mais que ça
n'était pas pire, elle avait besoin d'être reconnaissante. Elle le sentait ainsi; et
 cependant, en regardant en avant, ni le bonheur rationnel ni
 on pouvait à juste titre s'attendre à la prospérité du monde pour sa sœur, en
 repensant à ce qu'ils avaient craint, il y a seulement deux heures, elle
 ressentaient tous les avantages de ce qu’ils avaient gagné.




 Chapitre 50

 M. Bennet avait très souvent souhaité avant cette période de sa vie
 qu'au lieu de dépenser tout son revenu, il avait
 somme annuelle pour le meilleur service de ses enfants et de ses
épouse, si elle lui a survécu. Il le souhaitait plus que jamais. Avait
 il a fait son devoir à cet égard, Lydia n'avait pas besoin d'être
 redevable à son oncle pour tout ce qui pourrait être fait d'honneur ou de crédit
être acheté pour elle. La satisfaction de s'imposer sur l'un des
 le jeune homme le plus sans valeur de Grande-Bretagne pour être son mari
 aurait alors pu se reposer à sa place.

 Il craignait sérieusement qu'une cause si peu avantageuse pour
 toute personne doit être réexpédiée aux seuls frais de son
 beau-frère, et il était déterminé, si possible, à découvrir
 l'étendue de son assistance, et de s'acquitter de l'obligation en tant que
 dès qu'il le pourrait.

 Lorsque M. Bennet s'était marié pour la première fois, l'économie était considérée comme
parfaitement inutile, car, bien entendu, ils devaient avoir un fils. Le
 son fils devait se joindre à la suppression de l'entraînement, dès qu'il le devrait
 être majeur, et la veuve et les enfants plus jeunes seraient ainsi
être prévu. Cinq filles sont entrées successivement dans le monde,
mais pourtant le fils devait venir; et Mme Bennet, depuis de nombreuses années
après la naissance de Lydia, il avait été certain qu'il le ferait. Cet evènement
 avait enfin été désespéré, mais il était alors trop tard pour être
économie. Mme Bennet n'avait aucun tour pour l'économie, et son mari
 l'amour de l'indépendance avait seul empêché leur dépassement de leur
 le revenu.

 Cinq mille livres ont été réglées par des articles de mariage sur Mme.
Bennet et les enfants. Mais dans quelles proportions cela devrait être
 divisé entre ces derniers dépendait de la volonté des parents.
 C'était un point, en ce qui concerne Lydia, au moins, qui était maintenant
 être réglé, et M. Bennet ne pouvait pas hésiter à
adhérer à la proposition dont il était saisi. En termes de gratitude
 reconnaissance pour la gentillesse de son frère, bien qu'exprimée
 plus concis, il a ensuite livré sur papier son parfait
 l'approbation de tout ce qui a été fait et sa volonté d'accomplir
les engagements qui avaient été faits pour lui. Il n'avait jamais auparavant
 supposé que Wickham pourrait être convaincu d'épouser son
 ma fille, ce serait fait avec si peu d'inconvénients
lui-même comme par l'arrangement actuel. Il aurait à peine dix ans
 livres par an le perdant par cent qui devait leur être payé;
 car, qu'en est-il de sa pension et de son allocation de poche, et
 des cadeaux en argent qui lui sont passés par les mains de sa mère,
 Les dépenses de Lydia avaient été très faibles dans cette somme.

 Que ce serait fait avec un effort si insignifiant de son côté,
aussi, était une autre surprise très bienvenue; pour son souhait à présent
était d'avoir le moins de problèmes possible dans l'entreprise. Lorsque
 les premiers transports de rage qui avaient produit son activité en
 la chercher était finie, il retourna naturellement à tous ses anciens
indolence. Sa lettre fut bientôt expédiée; car, bien que dilatoire
en entreprenant des affaires, il était rapide dans son exécution. Il a supplié
 pour connaître plus de détails sur ce qu'il était redevable à son
 frère, mais était trop en colère contre Lydia pour lui envoyer un message.

 La bonne nouvelle se répandit rapidement dans la maison, et avec
vitesse proportionnée à travers le quartier. Il a été porté dans
ce dernier avec une philosophie décente. Pour être sûr, cela aurait été
 plus pour l'avantage de la conversation si Mlle Lydia Bennet était venue
sur la ville; ou, comme alternative la plus heureuse, être isolé
du monde, dans une ferme lointaine. Mais il y avait beaucoup à
être parlé en l'épousant; et les voeux de bonne humeur pour elle
 bien-faire qui avait provoqué auparavant de tous les vieux méchants
 les dames de Meryton ont perdu un peu de leur esprit dans ce
 changement de circonstances, car avec un tel mari sa misère
 était considéré comme certain.

Cela faisait quinze jours que Mme Bennet était en bas; mais sur
 ce jour heureux, elle reprit place à la tête de sa table,
et dans un état d'esprit oppressant. Aucun sentiment de honte n'a donné un
humide à son triomphe. Le mariage d'une fille, qui avait été
 le premier objet de ses vœux depuis que Jane avait seize ans, était maintenant
 le point d'accomplissement, et ses pensées et ses paroles ont couru
 entièrement sur ces assistants de noces élégantes, de fines mousselines, de nouvelles
voitures et domestiques. Elle cherchait activement à travers le
 quartier pour une situation appropriée pour sa fille, et,
 sans savoir ni considérer quels pourraient être leurs revenus,
 beaucoup rejetés comme étant insuffisants en taille et en importance.

 "Haye Park pourrait faire", dit-elle, "si les Goulding pouvaient quitter
 elle - ou la grande maison de Stoke, si le salon était plus grand;
mais Ashworth est trop loin! Je ne pouvais pas supporter d'en avoir dix
miles de moi; et comme pour Pulvis Lodge, les greniers sont affreux.

 Son mari lui a permis de parler sans interruption pendant que le
les serviteurs sont restés. Mais quand ils se furent retirés, il lui dit:
"Madame. Bennet, avant de prendre une ou toutes ces maisons pour votre
fils et fille, arrivons à une bonne compréhension. Dans
 _une_ maison dans ce quartier, ils n'auront jamais
admission. Je n'encouragerai pas l'impudence de l'un ou de l'autre, par
 les recevoir à Longbourn.

Une longue dispute a suivi cette déclaration; mais M. Bennet était
solidifier. Il en a bientôt conduit à un autre; et Mme Bennet a trouvé, avec
 étonnement et horreur, que son mari ne ferait pas avancer une guinée
acheter des vêtements pour sa fille. Il a protesté qu'elle devrait
 ne recevez de lui aucune marque d'affection à l'occasion.
Mme Bennet pouvait à peine le comprendre. Que sa colère pourrait être
 porté à un point de ressentiment inconcevable au point de refuser
 sa fille un privilège sans lequel son mariage
semblaient à peine valables, dépassaient tout ce qu’elle pouvait croire possible. Elle
 était plus sensible à la disgrâce que son manque de vêtements neufs doit
 réfléchir sur les noces de sa fille, que sur tout sentiment de honte
 sa fuite et vivre avec Wickham une quinzaine de jours avant qu'ils ne prennent
 lieu.

 Elizabeth était maintenant le plus sincèrement désolé qu'elle ait eu, de la
 détresse du moment, a été amené à faire connaître à M. Darcy
avec leurs craintes pour sa sœur; car puisque son mariage le ferait
 bientôt mettre fin à la fuite, ils pourraient
 espère cacher son début défavorable à tous ceux qui
 n'étaient pas immédiatement sur place.

Elle n'avait pas peur de sa propagation par ses moyens. Là
 y avait-il peu de personnes dont elle aurait eu le secret avec plus de confiance
dépendait; mais, en même temps, il n'y avait personne dont la connaissance
 de la fragilité d'une sœur l'aurait tellement mortifiée - non,
 cependant, de toute crainte d'être désavantagé individuellement pour
 elle-même, car, en tout cas, il y avait un gouffre infranchissable entre
leur. Le mariage de Lydia avait-il été conclu le plus honorable
 termes, il ne fallait pas supposer que M. Darcy relierait
 lui-même avec une famille où, à toute autre objection, serait maintenant
 s'ajoute une alliance et une relation du genre le plus proche avec un
 l'homme qu'il méprisait si justement.

 D'une telle connexion, elle ne pouvait pas se demander qu'il se rétrécirait.
 Le désir de se faire une estime, qu'elle s'était assurée
 de son sentiment dans le Derbyshire, ne pouvait pas dans une attente rationnelle
survivre à un coup comme celui-ci. Elle était émue, elle était affligée;
elle se repentit, même si elle savait à peine de quoi. Elle est devenue jalouse
 de son estime, quand elle ne pouvait plus espérer bénéficier de
il. Elle voulait entendre parler de lui, quand il y avait la moindre chance
de gagner en intelligence. Elle était convaincue qu'elle aurait pu
 été heureux avec lui, alors qu'il n'était plus probable qu'ils devraient
 rencontrer.

 Quel triomphe pour lui, comme elle le pensait souvent, pouvait-il savoir que
 les propositions qu'elle avait fièrement rejetées il y a seulement quatre mois,
aurait maintenant été reçu avec le plus de plaisir et de gratitude! Il était
 aussi généreuse, elle n'en doutait pas, comme la plus généreuse de son sexe;
 mais tant qu'il était mortel, il devait y avoir un triomphe.

 Elle commença maintenant à comprendre qu'il était exactement l'homme qui, en
la disposition et les talents lui conviendraient le plus. Sa compréhension
 et le tempérament, bien que contrairement au sien, aurait répondu à tout son
vœux. C'était une union qui devait être à l'avantage de
tous les deux; par sa facilité et sa vivacité, son esprit aurait pu être
adouci, ses manières se sont améliorées; et de son jugement,
 informations et connaissance du monde, elle doit avoir reçu
 bénéfice d’une plus grande importance.

 Mais aucun mariage aussi heureux ne pouvait maintenant enseigner à la multitude admirative
ce qu'était vraiment la félicité connubiale. Une union d'un différent
 tendance, et excluant la possibilité de l'autre, fut bientôt
 être formé dans leur famille.

 Comment Wickham et Lydia devaient être soutenus dans des
l'indépendance, elle ne pouvait pas l'imaginer. Mais combien peu de permanent
 le bonheur pouvait appartenir à un couple qui n'était que réuni
 parce que leurs passions étaient plus fortes que leur vertu, elle pouvait
 conjecture facilement.

M. Gardiner écrivit bientôt de nouveau à son frère. Chez M. Bennet
 remerciements, il a brièvement répondu, avec l'assurance de son
désir de promouvoir le bien-être de n'importe lequel de sa famille; et
 conclu par des supplications que le sujet pourrait ne jamais être
lui a mentionné à nouveau. Le but principal de sa lettre était
 pour les informer que M. Wickham avait décidé de quitter le
 milice.

 «Je souhaitais vivement qu'il le fasse», a-t-il ajouté, «dès
comme son mariage était fixé. Et je pense que vous serez d'accord avec moi,
 en considérant la révocation de ce corps comme hautement souhaitable,
à la fois pour lui et pour ma nièce. C'est l'intention de M. Wickham
entrer dans les habitués; et parmi ses anciens amis, il y a
encore quelques-uns qui sont capables et désireux de l'aider dans l'armée. Il
 a la promesse d'une enseigne dans le régiment du général ——, maintenant
cantonné dans le Nord. C'est un avantage de l'avoir si loin de
cette partie du royaume. Il promet équitablement; et j'espère parmi
 différentes personnes, où chacun peut avoir un caractère à
préserver, ils seront tous les deux plus prudents. J'ai écrit à
 Colonel Forster, pour l'informer de nos dispositions actuelles, et
 pour lui demander de satisfaire les différents créanciers de M.
 Wickham dans et près de Brighton, avec l'assurance d'un paiement rapide,
pour lequel je me suis engagé. Et allez-vous vous donner le
 difficulté à porter des assurances similaires à ses créanciers en
 Meryton, dont je soumettrai une liste selon son
informations? Il a donné toutes ses dettes; J'espère au moins qu'il
ne nous a pas trompés. Haggerston a nos directions, et tout le fera
être terminé en une semaine. Ils rejoindront alors son régiment, à moins que
ils sont d'abord invités à Longbourn; et je comprends de Mme
 Gardiner, que ma nièce a très envie de vous voir tous avant
elle quitte le Sud. Elle va bien et supplie d'être consciencieusement
 rappelé à vous et à sa mère. - Les vôtres, etc.,

«E. GARDINER. »

 M. Bennet et ses filles ont vu tous les avantages de Wickham's
le retrait du ——shire aussi clairement que M. Gardiner pourrait le faire. Mais
Mme Bennet n'en était pas très satisfaite. L'être de Lydia
 installée dans le Nord, juste au moment où elle s'attendait le plus
 et fierté de sa compagnie, car elle ne l'avait nullement abandonnée
 plan de leur résidence dans le Hertfordshire, était un
déception; et, en plus, c'était tellement dommage que Lydia
 devrait être enlevée à un régiment où elle connaissait
 tout le monde, et avait tellement de favoris.

 «Elle aime tellement Mme Forster,» dit-elle, «ce sera tout à fait
choquant de la renvoyer! Et il y a plusieurs jeunes
les hommes aussi qu'elle aime beaucoup. Les officiers peuvent ne pas l'être
 agréable dans le régiment du général ——.

 La demande de sa fille, pour telle, pourrait-on envisager, d'être
 admis à nouveau dans sa famille avant de partir pour le Nord,
reçu dans un premier temps un négatif absolu. Mais Jane et Elizabeth,
 qui acceptaient de souhaiter, pour le bien des sentiments de leur sœur
 et conséquence, qu'elle devrait être remarquée sur son mariage par
 ses parents, l'ont exhorté si sincèrement mais si rationnellement et si
 doucement, pour la recevoir elle et son mari à Longbourn, dès que
 ils étaient mariés, qu'il était amené à penser comme ils
pensé, et agissez comme ils le souhaitent. Et leur mère avait le
 satisfaction de savoir qu'elle pourrait lui montrer
 fille mariée dans le quartier avant d'être bannie
  le nord. Lorsque M. Bennet écrivit de nouveau à son frère, par conséquent,
il leur envoya sa permission de venir; et il a été décidé que
 dès que la cérémonie est terminée, ils doivent procéder à
Longbourn. Elizabeth a été surprise, cependant, que Wickham devrait
 consentir à un tel système, et si elle n'avait consulté que son
 inclination, toute rencontre avec lui aurait été le dernier objet
 de ses souhaits.




 Chapitre 51

Le jour du mariage de leur sœur est arrivé; et Jane et Elizabeth ont ressenti
pour elle probablement plus qu'elle ne ressentait pour elle-même. La voiture était
 envoyés à leur rencontre à ——, et ils devaient y retourner par
l'heure du dîner. Leur arrivée était redoutée par l'aînée Miss Bennets,
 et Jane plus particulièrement, qui a donné à Lydia les sentiments qui
 ont assisté elle-même, avait-elle été la coupable, et était
 misérable à l'idée de ce que sa sœur doit endurer.

Ils sont venus. La famille était réunie dans la salle du petit-déjeuner pour
les recevoir. Des sourires ornaient le visage de Mme Bennet alors que le
la voiture se dirigea vers la porte; son mari avait l'air impénétrable
tombe; ses filles, inquiètes, inquiètes, inquiètes.

La voix de Lydia se fit entendre dans le vestibule; la porte a été jetée
ouverte, et elle a couru dans la pièce. Sa mère a fait un pas en avant,
l'embrassa et l'accueillit avec ravissement; lui a donné la main, avec
un sourire affectueux à Wickham, qui suivit sa dame; et
 leur souhaitait à tous les deux de la joie avec une empressement qui ne faisait aucun doute sur
 leur bonheur.

 Leur réception de M. Bennet, vers qui ils se sont ensuite tournés, a été
pas tout à fait si cordial. Son visage gagna plutôt en austérité;
et il ouvrit à peine les lèvres. L'assurance facile des jeunes
le couple, en effet, suffisait à le provoquer. Elizabeth était
dégoûté, et même Mlle Bennet a été choquée. Lydia était Lydia
toujours; indompté, imperturbable, sauvage, bruyant et intrépide. Elle a tourné
de sœur en sœur, exigeant leurs félicitations; et quand
 enfin ils s'assirent tous, regardèrent avec empressement autour de la pièce, prirent
 avis de quelques petites altérations, et observé, avec un
 rire, que ça faisait un bon moment depuis qu'elle était là.

 Wickham n'était pas du tout plus affligée qu'elle-même, mais son
 les manières étaient toujours si agréables, qui avaient son caractère et son
 le mariage était exactement ce qu'ils devraient, ses sourires et sa facilité
 adresse, alors qu'il revendiquait leur relation, aurait
les a tous ravis. Elizabeth ne l'avait pas encore cru tout à fait
égale à une telle assurance; mais elle s'assit, résolvant à l'intérieur
 elle-même pour ne plus tirer de limites à l'avenir à l'impudence d'un
homme impudent. _She_ rougit, et Jane rougit; mais les joues de
 les deux qui ont causé leur confusion n'ont subi aucune variation de
 Couleur.

Il n'y avait aucun manque de discours. La mariée et sa mère pourraient
aucun d'eux ne parle assez vite; et Wickham, qui est arrivé à
 asseyez-vous près d'Elizabeth, a commencé à s'enquérir de sa connaissance
 ce quartier, avec une bonne humeur d'aisance qu'elle sentait très
incapable d'égaler dans ses réponses. Ils semblaient que chacun d'eux avait
les plus beaux souvenirs du monde. Rien du passé n'était
rappelé avec douleur; et Lydia a conduit volontairement à des sujets
 auquel ses sœurs n'auraient pas fait allusion pour le monde.

 «Pensez seulement à trois mois», s'écria-t-elle, «depuis que je suis partie
une façon; il semble que quinze jours, je déclare; et pourtant il y a eu
assez de choses se sont passées dans le temps. Bonne grace! quand je suis allé
 loin, je suis sûr que je n'avais plus aucune idée de me marier jusqu'à ce que je vienne
de retour! même si je pensais que ce serait très amusant si je l'étais.

Son père leva les yeux. Jane était affligée. Elizabeth
regarda expressivement Lydia; mais elle, qui n'a jamais entendu ni vu
 tout ce dont elle a choisi d'être insensible, continua gaiement,
"Oh! maman, est-ce que les gens d'ici savent que je suis marié aujourd'hui? je
craignait qu'ils ne le fassent pas; et nous avons dépassé William Goulding en
 son programme d'études, j'étais donc déterminé à ce qu'il le sache, et j'ai donc laissé
 sur la vitre latérale à côté de lui, et j'ai enlevé mon gant, et j'ai laissé
 ma main repose simplement sur le cadre de la fenêtre, afin qu'il puisse voir le
 sonner, puis je me suis incliné et j'ai souri comme n'importe quoi.

Elizabeth ne pouvait plus le supporter. Elle s'est levée et a couru hors de la
salle; et ne revint plus, jusqu'à ce qu'elle les ait entendus passer
le hall de la salle à manger. Elle les a ensuite rejoints assez tôt
 pour voir Lydia, avec une parade anxieuse, marcher à droite de sa mère
main, et entendez-la dire à sa sœur aînée: «Ah! Jane, je prends
 votre place maintenant, et vous devez aller plus bas, parce que je suis marié
 femme."

 Il ne fallait pas supposer que le temps donnerait à Lydia que
 embarras dont elle avait été si totalement libérée au début.
Son aisance et sa bonne humeur ont augmenté. Elle avait envie de voir Mrs.
 Phillips, les Lucase et tous leurs autres voisins, et à
s'entendre appelée «Mme. Wickham »par chacun d'eux; et dans le
 temps moyen, elle est allée après le dîner pour montrer sa bague, et se vanter de
 étant marié, à Mme Hill et aux deux femmes de chambre.

 «Eh bien, maman,» dit-elle, quand ils furent tous rentrés au
salle de petit-déjeuner, «et que pensez-vous de mon mari? N'est-il pas un
homme charmant? Je suis sûr que mes sœurs doivent toutes m'envier. J'espère seulement
ils auront peut-être la moitié de ma chance. Ils doivent tous aller à Brighton.
C'est l'endroit où trouver des maris. Quel dommage, maman, nous
 ne sont pas tous partis.

"Très vrai; et si j'avais ma volonté, nous le ferions. Mais ma chère Lydia, je
n'aimez pas du tout que vous vous en sortiez si loin. Doit-il en être ainsi?

"Oh Seigneur! oui; il n'y a rien là-dedans. Je l'aimerai de tout
des choses. Vous et papa, et mes sœurs, devez venir nous voir.
 Nous serons à Newcastle tout l'hiver, et j'ose le dire
 sera quelques balles, et je veillerai à avoir de bons partenaires pour
 le centre commercial."

«Je devrais l'aimer au-delà de tout!» dit sa mère.

 «Et puis, lorsque vous partez, vous pouvez laisser un ou deux de mes
sœurs derrière vous; et j'ose dire que j'aurai des maris pour eux
 avant la fin de l'hiver.

«Je vous remercie pour ma part de faveur», a déclaré Elizabeth; "mais je
 n'aime pas particulièrement ta façon de trouver des maris.

Leurs visiteurs ne devaient pas rester plus de dix jours avec eux. M.
 Wickham avait reçu sa commission avant de quitter Londres, et il
 devait rejoindre son régiment au bout de quinze jours.

 Personne à part Mme Bennet n'a regretté que leur séjour soit ainsi
court; et elle a profité au maximum de son temps en visitant avec
sa fille, et ayant des fêtes très fréquentes à la maison. Ces
les partis étaient acceptables pour tous; éviter un cercle familial était même
 plus désirable pour ceux qui pensaient que pour ceux qui ne le pensaient pas.

 L'affection de Wickham pour Lydia était exactement ce qu'Elizabeth avait
s'attendait à le trouver; pas égal à Lydia pour lui. Elle avait
 avait à peine besoin de son observation actuelle pour être satisfaite, de la
 raison des choses, que leur fuite avait été provoquée par le
force de son amour, plutôt que par le sien; et elle aurait
 se demandait pourquoi, sans se soucier violemment d'elle, il avait choisi de s'enfuir
 avec elle du tout, si elle n'avait pas été certaine que son vol était
rendu nécessaire par la détresse des circonstances; et si c'était
 le cas, il n'était pas le jeune homme à résister à une occasion de
 avoir un compagnon.

Lydia l'aimait beaucoup. Il était son cher Wickham sur
chaque occasion; personne ne devait être mis en concurrence avec lui. Il
fait tout ce qu'il y a de mieux au monde; et elle était sûre qu'il tuerait
 plus d'oiseaux le premier septembre que tout autre corps dans le
 de campagne.

 Un matin, peu de temps après leur arrivée, alors qu'elle était assise avec
 ses deux sœurs aînées, elle dit à Elizabeth:

 «Lizzy, je ne vous ai jamais raconté mon mariage, je crois.
 Tu n'étais pas là, quand j'en ai parlé à maman et aux autres.
 N'êtes-vous pas curieux de savoir comment cela a été géré? »

«Non vraiment,» répondit Elizabeth; «Je pense qu'il ne peut pas y en avoir trop
 peu dit sur le sujet.

"La! Vous êtes si étrange! Mais je dois vous dire comment ça s'est passé. Nous
 se sont mariés, vous savez, à St. Clement's, parce que Wickham's
les logements étaient dans cette paroisse. Et il a été décidé que nous devrions
tous être là à onze heures. Mon oncle, ma tante et moi devions
aller ensemble; et les autres devaient nous rencontrer à l'église. Bien,
Lundi matin est arrivé, et j'étais dans une telle agitation! J'avais tellement peur
 tu sais, que quelque chose arriverait pour le retarder, et puis je
aurait dû être assez distrait. Et il y avait ma tante, tout le
 temps où je m'habillais, prêchais et parlais comme si elle
lisait un sermon. Cependant, je n'ai pas entendu plus d'un mot dans
dix, car je pensais, vous pouvez le supposer, à mon cher Wickham. je
 aspirait à savoir s'il se marierait dans son manteau bleu.

«Eh bien, et ainsi nous avons déjeuné à dix heures comme d'habitude; Je pensais que ce serait
ne jamais être fini; car, au revoir, vous devez comprendre que mon
 l'oncle et la tante étaient horriblement désagréables tout le temps que j'étais avec
leur. Si vous me croyez, je n'ai pas une seule fois mis le pied hors de
portes, même si j'y étais une quinzaine de jours. Pas un parti, ni un plan,
Ou n'importe quoi. Pour être sûr que Londres était plutôt mince, mais, cependant, le
Little Theatre était ouvert. Eh bien, et ainsi juste comme la voiture est venue
 à la porte, mon oncle a été appelé pour affaires à cela
homme horrible M. Stone. Et puis, tu sais, quand une fois qu'ils ont
ensemble, il n'y a pas de fin. Eh bien, j'avais tellement peur que je l'ai fait
je ne sais pas quoi faire, car mon oncle devait me donner; et si nous
étaient au-delà de l'heure, nous ne pouvions pas être mariés toute la journée. Mais,
 heureusement, il est revenu dans dix minutes, et puis nous avons tous
partir planifier. Cependant, je me suis souvenu par la suite que s'il avait été
 empêché d'aller, le mariage ne doit pas être reporté, pour M. Darcy
 aurait pu faire aussi bien.

"M. Darcy! répéta Elizabeth, stupéfaite.

«Oh, oui! ... il devait venir là-bas avec Wickham, vous savez. Mais
Seigneur! J'ai bien oublié! Je n'aurais pas dû dire un mot
à propos de ça. Je leur ai promis si fidèlement! Que dira Wickham?
 Ce devait être un tel secret!

 «Si c'était secret,» dit Jane, «ne dis pas un mot de plus sur le
matière. Vous pouvez dépendre de ma recherche.

"Oh! certainement, dit Elizabeth, bien que brûlante de curiosité;
 «Nous ne vous poserons aucune question.»

 "Merci," dit Lydia, "car si vous l'avez fait, je devrais certainement dire
 vous tous, et alors Wickham serait en colère.

 Sur un tel encouragement à demander, Elizabeth a été forcée de l'éteindre
 de son pouvoir, en s'enfuyant.

Mais vivre dans l'ignorance sur un tel point était impossible; ou à
au moins, il était impossible de ne pas chercher des informations. M. Darcy avait
été au mariage de sa sœur. C'était exactement une scène, et exactement
 parmi les gens, où il avait apparemment le moins à faire, et le moins
tentation de partir. Des conjectures quant à sa signification, rapides et
sauvage, se précipita dans son cerveau; mais elle n'en était satisfaite.
 Ceux qui lui plaisaient le plus, en plaçant sa conduite dans le
la plus noble lumière, semblait la plus improbable. Elle ne pouvait pas supporter une telle
le suspense; et saisissant à la hâte une feuille de papier, écrivit un court
 lettre à sa tante, pour demander une explication de ce que Lydia avait
 dropt, s'il était compatible avec le secret qui avait été
 destiné.

 «Vous pouvez facilement comprendre», a-t-elle ajouté, «ce que ma curiosité doit
 être de savoir comment une personne n'a aucun lien avec l'un de nous, et
 (comparativement parlant) un étranger à notre famille, devrait avoir
été parmi vous à un tel moment. Priez d'écrire instantanément, et laissez-moi
 comprendre - à moins qu'il ne soit, pour des raisons très convaincantes, de rester dans
le secret que Lydia semble juger nécessaire; et puis je dois
 essayez de vous contenter de l'ignorance.

 «Pas que je _shall_, cependant,» elle a ajouté à elle-même, comme elle
terminé la lettre; «Et ma chère tante, si tu ne me le dis pas
 d'une manière honorable, je serai certainement réduit à des ruses et
 stratagèmes pour le découvrir.

 Le sens délicat de l'honneur de Jane ne lui permettrait pas de parler à
Elizabeth en privé de ce que Lydia avait laissé tomber; Elizabeth était
 heureux de lui; - jusqu'à ce qu'il apparaisse si ses demandes recevraient
 toute satisfaction, elle préférait être sans confidente.




 Chapitre 52

 Elizabeth a eu la satisfaction de recevoir une réponse pour elle
lettre dès qu'elle le pourrait. Elle n'était pas plus tôt dans
 possession de celui-ci, se précipitant dans le petit bosquet, où elle
 était le moins susceptible d'être interrompue, elle s'assit sur l'un des
bancs et prêt à être heureux; pour la longueur de la lettre
 l'a convaincue qu'il ne contenait pas de déni.

«Gracechurch Street, _Sept_. 6.

 «Ma chère nièce,

 «Je viens de recevoir votre lettre, et je consacrerai tout ce
 matin pour y répondre, car je prévois qu'une petite écriture
ne comprendra pas ce que j'ai à vous dire. Je dois me confesser
surpris par votre candidature; Je ne m'y attendais pas de la part de _vous_.
 Ne me croyez pas en colère, cependant, car je veux seulement vous faire savoir
 que je n'avais pas imaginé de telles enquêtes nécessaires sur _votre_
côté. Si tu ne choisis pas de me comprendre, pardonne mon
impertinence. Votre oncle est aussi surpris que moi - et rien
 mais la croyance que vous êtes une partie concernée aurait permis
lui d'agir comme il l'a fait. Mais si tu es vraiment innocent et
 ignorant, je dois être plus explicite.

 «Le jour même de mon retour de Longbourn à la maison, votre oncle avait
un visiteur des plus inattendus. M. Darcy a appelé, et a été enfermé avec
lui plusieurs heures. Tout était fini avant mon arrivée; donc mon
 la curiosité n'a pas été aussi terriblement étirée que la vôtre semble l'avoir
été. Il est venu dire à M. Gardiner qu'il avait découvert où
 votre sœur et M. Wickham l'étaient, et qu'il avait vu et parlé
avec eux tous les deux; Wickham à plusieurs reprises, Lydia une fois. De ce que je peux
 collecter, il a quitté le Derbyshire un jour seulement après nous-mêmes, et
est venu en ville avec la résolution de les chasser. Le motif
 professé était sa conviction d'être due à lui-même que
 L'inutilité de Wickham n'avait pas été aussi bien connue pour le faire
 impossible pour une jeune femme de caractère d'aimer ou de se confier
lui. Il a généreusement imputé le tout à son orgueil erroné, et
 avoué qu'il avait auparavant pensé qu'il était en dessous de lui de poser son
actions privées ouvertes sur le monde. Son caractère était de parler pour
lui-même. Il a appelé, par conséquent, son devoir d'avancer, et
 essayez de remédier à un mal causé par lui-même.
 S'il avait un autre motif, je suis sûr que cela ne déshonorerait jamais
lui. Il était en ville depuis quelques jours, avant de pouvoir
découvrez-les; mais il avait quelque chose pour diriger sa recherche, qui
était plus que nous avions; et la conscience de cela était une autre
 raison de sa résolution de nous suivre.

 «Il y a une dame, semble-t-il, une Mme Younge, qui était il y a quelque temps
 gouvernante à Mlle Darcy, et a été démis de sa charge sur
quelque cause de désapprobation, bien qu'il n'ait pas dit quoi. Elle
 puis a pris une grande maison dans Edward-street, et a depuis
se maintint en louant des logements. Cette Mme Younge était, il
savait, connaissait intimement Wickham; et il est allé la voir pour
l'intelligence de lui dès qu'il est arrivé en ville. Mais c'était deux ou
trois jours avant qu'il ne puisse obtenir d'elle ce qu'il voulait. Elle le ferait
 ne pas trahir sa confiance, je suppose, sans pots-de-vin et corruption,
car elle savait vraiment où se trouvait son amie. Wickham
 en effet, était allé la voir à leur première arrivée à Londres, et avait
 elle a pu les recevoir chez elle, ils auraient
ont pris leur demeure avec elle. Enfin, cependant, notre espèce
ami a obtenu la direction souhaitée. Ils étaient dans ... la rue.
Il vit Wickham et insista ensuite pour voir Lydia. Ses
 le premier objectif avec elle, il a reconnu, avait été de la persuader
 pour quitter sa situation honteuse actuelle et revenir vers elle
 des amis dès qu'ils ont pu être convaincus de la recevoir,
offrant son aide, dans la mesure où elle irait. Mais il a trouvé
Lydia résolut absolument de rester là où elle était. Elle se souciait
pour aucun de ses amis; elle ne voulait pas de son aide; elle ne voulait pas
entendre parler de quitter Wickham. Elle était sûre qu'ils devraient se marier un peu
temps ou autre, et cela ne signifiait pas beaucoup quand. Puisque tels étaient
 ses sentiments, il ne restait plus, pensa-t-il, qu'à sécuriser et
 accélérer un mariage qui, lors de sa toute première conversation avec
Wickham, il a facilement appris n'avait jamais été sa conception. Il
 s'est avoué obligé de quitter le régiment, à cause de
des dettes d'honneur, très pressantes; et pas scrupuleux
 de se débarrasser d'elle-même de toutes les conséquences néfastes de la fuite de Lydia
la folie seule. Il avait l'intention de démissionner immédiatement de sa commission; et
 quant à sa situation future, il pouvait très peu conjecturer sur
il. Il doit aller quelque part, mais il ne savait pas où, et il savait
 il ne devrait pas avoir de quoi vivre.

"M. Darcy lui a demandé pourquoi il n'avait pas épousé votre sœur tout de suite.
 Bien que M. Bennet n'ait pas été imaginé comme très riche, il aurait
 été capable de faire quelque chose pour lui, et sa situation doit avoir
a bénéficié du mariage. Mais il a trouvé, en réponse à cela
 question, que Wickham chérissait toujours l'espoir de plus
 faire fortune par mariage dans un autre pays.
 Dans de telles circonstances, cependant, il était peu probable qu'il soit la preuve
 contre la tentation d'un soulagement immédiat.

 «Ils se sont rencontrés à plusieurs reprises, car il y avait beaucoup à discuter.
Wickham voulait bien sûr plus qu'il ne pouvait en obtenir; mais enfin
 a été réduit à être raisonnable.

 «Tout étant réglé entre eux, la prochaine étape de M. Darcy
 était de le faire connaître à votre oncle, et il a d'abord appelé
Rue Gracechurch la veille de mon retour à la maison. Mais M.
 Gardiner n'a pas pu être vu, et M. Darcy a trouvé, plus loin
 enquête, que ton père était toujours avec lui, mais qu'il quitterait la ville
le lendemain matin. Il n'a pas jugé ton père comme une personne
 qu'il pouvait si bien consulter que votre oncle, et par conséquent
 retardé volontiers de le voir jusqu'après le départ de la
ancien. Il n'a pas laissé son nom, et jusqu'au lendemain c'était
 savait seulement qu'un monsieur avait appelé pour affaires.

«Samedi, il est revenu. Ton père était parti, ton oncle à
 à la maison, et, comme je l'ai déjà dit, ils ont beaucoup parlé
 ensemble.

«Ils se sont rencontrés de nouveau dimanche, et puis je l'ai vu aussi. Ce n'était pas
 tout réglé avant lundi: dès qu'il était, l'express était
envoyé à Longbourn. Mais notre visiteur était très obstiné. je
 fantaisie, Lizzy, que l'obstination est le vrai défaut de son caractère,
après tout. Il a été accusé de nombreuses fautes à des moments différents,
mais c'est le vrai. Il ne fallait rien faire de ce qu'il a fait
ne pas se faire; bien que je sois sûr (et je ne le dis pas pour être
 remercié, donc ne rien en dire), votre oncle
 ont facilement réglé le tout.

 «Ils se sont battus ensemble pendant longtemps, ce qui était plus que
que ce soit le gentleman ou la dame qui y était concerné le méritait. Mais à
 la dernière fois que ton oncle a été forcé de céder, et au lieu d'être autorisé
 pour être utile à sa nièce, a été forcé de supporter d'avoir seulement
 le crédit probable de celui-ci, qui allait cruellement à contre-courant;
 et je crois vraiment que ta lettre de ce matin lui a donné une grande
 plaisir, car il fallait une explication qui lui volerait
 de ses plumes empruntées, et donnez l'éloge où il était dû.
 Mais, Lizzy, cela ne doit pas aller plus loin que toi-même, ou Jane à
 les plus.

 «Vous savez assez bien, je suppose, ce qui a été fait pour le
les jeunes. Ses dettes doivent être payées, s'élevant, je crois, à
 considérablement plus de mille livres, mille autres en
 plus à son propre réglé sur _her_, et sa commission
acheté. La raison pour laquelle tout cela devait être fait par lui seul,
était tel que je l'ai indiqué ci-dessus. C'était à lui, à son
 réserve et manque de considération, que Wickham
 caractère avait été si mal compris, et par conséquent qu'il avait
été reçu et remarqué tel qu’il était. Peut-être y avait-il une part de vérité
dans ce_; bien que je doute que _his_ réserve, ou _anybody's_
réserve, peut être responsable de l'événement. Mais malgré tout
 cette belle conversation, ma chère Lizzy, vous pouvez être parfaitement assurée
 que ton oncle n'aurait jamais cédé, si on ne lui avait pas donné
 crédit pour _un autre intérêt_ dans l'affaire.

 «Quand tout cela fut résolu, il revint à ses amis,
qui restaient encore à Pemberley; mais il a été convenu qu'il
 devrait être à nouveau à Londres lorsque le mariage a eu lieu, et
 toutes les questions d'argent devaient alors recevoir la dernière finition.

«Je crois que je vous ai tout dit maintenant. C'est une relation
ce que vous me dites est de vous donner une grande surprise; J'espère au moins
cela ne vous déplaira pas. Lydia est venue chez nous; et
Wickham avait un accès constant à la maison. _He_ était exactement
ce qu'il avait été, quand je l'ai connu dans le Hertfordshire; mais je voudrais
 Je ne vous dis pas à quel point j'étais satisfait de son comportement
 pendant qu'elle restait avec nous, si je n'avais pas vu, par la lettre de Jane
 mercredi dernier, que sa conduite en rentrant à la maison était exactement
 pièce avec, et donc ce que je vous dis maintenant ne peut vous donner aucune
douleur fraîche. Je lui ai parlé à plusieurs reprises dans le plus sérieux
 manière, lui représentant toute la méchanceté de ce qu'elle avait
fait, et tout le malheur qu'elle avait apporté à sa famille. Si
 elle m'a entendu, c'était par chance, car je suis sûr qu'elle n'a pas
Ecoutez. J'étais parfois assez provoqué, mais ensuite je me suis souvenu de mon
 chères Elizabeth et Jane, et pour leur bien ont eu de la patience avec
 sa.

"M. Darcy a été ponctuel à son retour, et comme Lydia vous l'a informé,
assisté au mariage. Il a dîné avec nous le lendemain, et devait
quittez à nouveau la ville mercredi ou jeudi. Serez-vous très en colère
 avec moi, ma chère Lizzy, si je profite de l'occasion pour dire
 (ce que je n'ai jamais été assez audacieux pour dire avant) combien je l'aime.
 Son comportement envers nous a, à tous égards, été aussi agréable que
quand nous étions dans le Derbyshire. Sa compréhension et ses opinions
faites-moi plaisir; il ne veut rien d'autre qu'un peu plus de vivacité, et
_que_, s'il se marie _prudemment_, sa femme peut lui apprendre. je
pensa-t-il très sournois, il ne mentionna presque jamais votre nom. Mais
 la ruse semble la mode.

 «Priez, pardonnez-moi si j'ai été très présomptueux, ou du moins
 pas me punir au point de m'exclure de P. je ne serai jamais
tout à fait heureux jusqu'à ce que j'aie fait le tour du parc. Un phaéton bas,
 avec une jolie petite paire de poneys, ce serait la chose même.

«Mais je ne dois plus écrire. Les enfants me voulaient ça
 demi-heure.

 «Bien à vous, très sincèrement,
«M. GARDINER. »

 Le contenu de cette lettre jeta Elizabeth dans un flottement de
 esprits, dans lesquels il était difficile de déterminer si le plaisir
ou la douleur a eu la plus grande part. Le vague et instable
 soupçons que l'incertitude avait produits sur ce que M. Darcy pourrait
 ont fait pour transmettre le match de sa sœur, ce qu'elle avait
 craint d'encourager comme un effort de bonté trop grand pour être
 probable, et en même temps redouté d'être juste, de la douleur
 d'obligation, ont été prouvés au-delà de leur plus grande
vrai! Il les avait suivis exprès en ville, il avait pris
 lui-même tous les ennuis et la mortification qui accompagnent un tel
rechercher; dans lequel la supplication avait été nécessaire à une femme
 qu'il doit abominer et mépriser, et où il a été réduit à
 rencontrer, rencontrer fréquemment, raisonner, persuader et finalement corrompre,
 l'homme qu'il a toujours voulu éviter le plus, et dont le nom même
c'était une punition pour lui de prononcer. Il avait fait tout cela pendant un
fille qu'il ne pouvait ni considérer ni estimer. Son cœur a fait
murmure qu'il l'avait fait pour elle. Mais c'était bientôt un espoir
 vérifiée par d'autres considérations, et elle sentit bientôt que même sa
 la vanité était insuffisante, quand on lui demandait de dépendre de son affection
 pour elle - pour une femme qui l'avait déjà refusé - comme capable de
 surmonter un sentiment aussi naturel que l'horreur contre
relation avec Wickham. Beau-frère de Wickham! Tous les types
de l'orgueil doit se révolter de la connexion. Il avait, bien sûr,
fait beaucoup. Elle avait honte de penser à quel point. Mais il avait donné un
 raison de son interférence, qui ne demandait pas d'étirement extraordinaire
de croyance. Il était raisonnable qu'il ait le sentiment d'avoir été
mal; il avait la libéralité et il avait les moyens de l'exercer;
 et bien qu'elle ne se place pas comme son principal
 incitation, elle pourrait peut-être croire que la partialité restante
 car elle pourrait aider ses efforts dans une cause où sa paix de
l'esprit doit être matériellement concerné. C'était douloureux, extrêmement
 douloureux, de savoir qu'ils avaient des obligations envers une personne qui
ne pouvait jamais recevoir de retour. Ils devaient la restauration de Lydia,
son caractère, tout pour lui. Oh! avec quel cœur a-t-elle
 pleurer sur chaque sensation désagréable qu'elle avait jamais encouragée,
chaque discours impertinent qu'elle avait jamais adressé à lui. Pour elle-même
elle était humiliée; mais elle était fière de lui. Fier que dans une cause
 de compassion et d'honneur, il avait su prendre le dessus sur
lui-même. Elle relut les éloges de sa tante à son sujet et
de nouveau. C'était à peine suffisant; mais cela lui plaisait. Elle était même
 sensible à un certain plaisir, bien que mêlé de regret, à trouver
 avec quelle fermeté elle et son oncle avaient été persuadés que
 l'affection et la confiance subsistaient entre M. Darcy et elle-même.

 Elle a été réveillée de son siège, et ses réflexions, par quelqu'un
approcher; et avant qu'elle ne puisse s'engager dans une autre voie, elle était
 dépassé par Wickham.

 «J'ai peur d'interrompre votre balade solitaire, ma chère sœur?
 dit-il en la rejoignant.

«Vous faites certainement,» elle a répondu avec un sourire; "Mais ce n'est pas le cas
 s'ensuit que l'interruption doit être indésirable. »

«Je devrais vraiment être désolé, si c'était le cas. _Nous_ avons toujours été bons
copains; et maintenant nous sommes meilleurs.

"Vrai. Les autres sortent-ils?

"Je ne sais pas. Mme Bennet et Lydia vont dans la calèche
à Meryton. Et donc, ma chère sœur, je trouve, de notre oncle et
 tante, que vous avez réellement vu Pemberley.

 Elle a répondu par l'affirmative.

 «Je t'envie presque le plaisir, et pourtant je crois que ce serait
 trop pour moi, sinon je pourrais l'emporter sur mon chemin vers Newcastle.
Et vous avez vu la vieille femme de ménage, je suppose? Pauvre Reynolds, elle
m'a toujours beaucoup aimé. Mais bien sûr, elle n'a pas mentionné mon
 nom à vous. "

 "Oui elle l'a fait."

 «Et qu'a-t-elle dit?

 «Que vous étiez entré dans l'armée, et qu'elle avait peur de - non
s'est bien passé. A une telle distance que _que_, vous savez, les choses
 sont étrangement déformés. »

«Certainement,» répondit-il en se mordant les lèvres. Elizabeth espérait qu'elle avait
le fit taire; mais il a dit peu de temps après:

«J'ai été surpris de voir Darcy en ville le mois dernier. Nous avons passé chacun
autre plusieurs fois. Je me demande ce qu'il peut faire là-bas.

 «Peut-être en train de préparer son mariage avec Mlle de Bourgh», a déclaré
Elizabeth. «Ça doit être quelque chose de particulier, de l’emmener là-bas à
 cette période de l'année.

"Indubitablement. L'avez-vous vu pendant que vous étiez à Lambton? je
 je pensais avoir compris des Gardiners que vous aviez.

"Oui; il nous a présenté sa sœur.

 «Et vous l'aimez?

 "Beaucoup."

 «J'ai entendu dire, en effet, qu'elle est exceptionnellement améliorée au sein de
cette année ou deux. La dernière fois que je l'ai vue, elle n'était pas très
prometteur. Je suis très content que tu l'aies aimé. J'espère qu'elle se révélera
 bien."

 “I dare say she will; she has got over the most trying age.”

 “Did you go by the village of Kympton?”

 “I do not recollect that we did.”

 “I mention it, because it is the living which I ought to have
 had. A most delightful place!—Excellent Parsonage House! It would
 have suited me in every respect.”

 “How should you have liked making sermons?”

 “Exceedingly well. I should have considered it as part of my
 duty, and the exertion would soon have been nothing. One ought
 not to repine;—but, to be sure, it would have been such a thing
 for me! The quiet, the retirement of such a life would have
 answered all my ideas of happiness! But it was not to be. Did you
 ever hear Darcy mention the circumstance, when you were in Kent?”

 “I _have_ heard from authority, which I thought _as good_, that
 it was left you conditionally only, and at the will of the
 present patron.”

 “You have. Yes, there was something in _that_; I told you so from
 the first, you may remember.”

 “I _did_ hear, too, that there was a time, when sermon-making was
 not so palatable to you as it seems to be at present; that you
 actually declared your resolution of never taking orders, and
 that the business had been compromised accordingly.”

 “You did! and it was not wholly without foundation. You may
 remember what I told you on that point, when first we talked of
 it.”

 They were now almost at the door of the house, for she had walked
 fast to get rid of him; and unwilling, for her sister’s sake, to
 provoke him, she only said in reply, with a good-humoured smile:

 “Come, Mr. Wickham, we are brother and sister, you know. Do not
 let us quarrel about the past. In future, I hope we shall be
 always of one mind.”

 She held out her hand; he kissed it with affectionate gallantry,
 though he hardly knew how to look, and they entered the house.




 Chapter 53

 Mr. Wickham was so perfectly satisfied with this conversation
 that he never again distressed himself, or provoked his dear
 sister Elizabeth, by introducing the subject of it; and she was
 pleased to find that she had said enough to keep him quiet.

 The day of his and Lydia’s departure soon came, and Mrs. Bennet
 was forced to submit to a separation, which, as her husband by no
 means entered into her scheme of their all going to Newcastle,
 was likely to continue at least a twelvemonth.

 “Oh! my dear Lydia,” she cried, “when shall we meet again?”

 “Oh, lord! I don’t know. Not these two or three years, perhaps.”

 “Write to me very often, my dear.”

 “As often as I can. But you know married women have never much
 time for writing. My sisters may write to _me_. They will have
 nothing else to do.”

 Mr. Wickham’s adieus were much more affectionate than his wife’s.
 He smiled, looked handsome, and said many pretty things.

 “He is as fine a fellow,” said Mr. Bennet, as soon as they were
 out of the house, “as ever I saw. He simpers, and smirks, and
 makes love to us all. I am prodigiously proud of him. I defy even
 Sir William Lucas himself to produce a more valuable son-in-law.”

 The loss of her daughter made Mrs. Bennet very dull for several
 days.

 “I often think,” said she, “that there is nothing so bad as
 parting with one’s friends. One seems so forlorn without them.”

 “This is the consequence, you see, Madam, of marrying a
 daughter,” said Elizabeth. “It must make you better satisfied
 that your other four are single.”

 “It is no such thing. Lydia does not leave me because she is
 married, but only because her husband’s regiment happens to be so
 far off. If that had been nearer, she would not have gone so
 soon.”

 But the spiritless condition which this event threw her into was
 shortly relieved, and her mind opened again to the agitation of
 hope, by an article of news which then began to be in
 circulation. The housekeeper at Netherfield had received orders
 to prepare for the arrival of her master, who was coming down in
 a day or two, to shoot there for several weeks. Mrs. Bennet was
 quite in the fidgets. She looked at Jane, and smiled and shook
 her head by turns.

 “Well, well, and so Mr. Bingley is coming down, sister,” (for
 Mrs. Phillips first brought her the news). “Well, so much the
 better. Not that I care about it, though. He is nothing to us,
 you know, and I am sure I never want to see him again. But,
 however, he is very welcome to come to Netherfield, if he likes
 it. And who knows what _may_ happen? But that is nothing to us.
 You know, sister, we agreed long ago never to mention a word
 about it. And so, is it quite certain he is coming?”

 “You may depend on it,” replied the other, “for Mrs. Nicholls was
 in Meryton last night; I saw her passing by, and went out myself
 on purpose to know the truth of it; and she told me that it was
 certain true. He comes down on Thursday at the latest, very
 likely on Wednesday. She was going to the butcher’s, she told me,
 on purpose to order in some meat on Wednesday, and she has got
 three couple of ducks just fit to be killed.”

 Miss Bennet had not been able to hear of his coming without
 changing colour. It was many months since she had mentioned his
 name to Elizabeth; but now, as soon as they were alone together,
 she said:

 “I saw you look at me to-day, Lizzy, when my aunt told us of the
 present report; and I know I appeared distressed. But don’t
 imagine it was from any silly cause. I was only confused for the
 moment, because I felt that I _should_ be looked at. I do assure
 you that the news does not affect me either with pleasure or
 pain. I am glad of one thing, that he comes alone; because we
 shall see the less of him. Not that I am afraid of _myself_, but
 I dread other people’s remarks.”

 Elizabeth did not know what to make of it. Had she not seen him
 in Derbyshire, she might have supposed him capable of coming
 there with no other view than what was acknowledged; but she
 still thought him partial to Jane, and she wavered as to the
 greater probability of his coming there _with_ his friend’s
 permission, or being bold enough to come without it.

 “Yet it is hard,” she sometimes thought, “that this poor man
 cannot come to a house which he has legally hired, without
 raising all this speculation! I _will_ leave him to himself.”

 In spite of what her sister declared, and really believed to be
 her feelings in the expectation of his arrival, Elizabeth could
 easily perceive that her spirits were affected by it. They were
 more disturbed, more unequal, than she had often seen them.

 The subject which had been so warmly canvassed between their
 parents, about a twelvemonth ago, was now brought forward again.

 “As soon as ever Mr. Bingley comes, my dear,” said Mrs. Bennet,
 “you will wait on him of course.”

 “No, no. You forced me into visiting him last year, and promised,
 if I went to see him, he should marry one of my daughters. But it
 ended in nothing, and I will not be sent on a fool’s errand
 again.”

 His wife represented to him how absolutely necessary such an
 attention would be from all the neighbouring gentlemen, on his
 returning to Netherfield.

 “’Tis an _etiquette_ I despise,” said he. “If he wants our
 society, let him seek it. He knows where we live. I will not
 spend _my_ hours in running after my neighbours every time they
 go away and come back again.”

 “Well, all I know is, that it will be abominably rude if you do
 not wait on him. But, however, that shan’t prevent my asking him
 to dine here, I am determined. We must have Mrs. Long and the
 Gouldings soon. That will make thirteen with ourselves, so there
 will be just room at table for him.”

 Consoled by this resolution, she was the better able to bear her
 husband’s incivility; though it was very mortifying to know that
 her neighbours might all see Mr. Bingley, in consequence of it,
 before _they_ did. As the day of his arrival drew near,—

 “I begin to be sorry that he comes at all,” said Jane to her
 sister. “It would be nothing; I could see him with perfect
 indifference, but I can hardly bear to hear it thus perpetually
 talked of. My mother means well; but she does not know, no one
 can know, how much I suffer from what she says. Happy shall I be,
 when his stay at Netherfield is over!”

 “I wish I could say anything to comfort you,” replied Elizabeth;
 “but it is wholly out of my power. You must feel it; and the
 usual satisfaction of preaching patience to a sufferer is denied
 me, because you have always so much.”

 Mr. Bingley arrived. Mrs. Bennet, through the assistance of
 servants, contrived to have the earliest tidings of it, that the
 period of anxiety and fretfulness on her side might be as long as
 it could. She counted the days that must intervene before their
 invitation could be sent; hopeless of seeing him before. But on
 the third morning after his arrival in Hertfordshire, she saw
 him, from her dressing-room window, enter the paddock and ride
 towards the house.

 Her daughters were eagerly called to partake of her joy. Jane
 resolutely kept her place at the table; but Elizabeth, to satisfy
 her mother, went to the window—she looked,—she saw Mr. Darcy with
 him, and sat down again by her sister.

 “There is a gentleman with him, mamma,” said Kitty; “who can it
 be?”

 “Some acquaintance or other, my dear, I suppose; I am sure I do
 not know.”

 “La!” replied Kitty, “it looks just like that man that used to be
 with him before. Mr. what’s-his-name. That tall, proud man.”

 “Good gracious! Mr. Darcy!—and so it does, I vow. Well, any
 friend of Mr. Bingley’s will always be welcome here, to be sure;
 but else I must say that I hate the very sight of him.”

 Jane looked at Elizabeth with surprise and concern. She knew but
 little of their meeting in Derbyshire, and therefore felt for the
 awkwardness which must attend her sister, in seeing him almost
 for the first time after receiving his explanatory letter. Both
 sisters were uncomfortable enough. Each felt for the other, and
 of course for themselves; and their mother talked on, of her
 dislike of Mr. Darcy, and her resolution to be civil to him only
 as Mr. Bingley’s friend, without being heard by either of them.
 But Elizabeth had sources of uneasiness which could not be
 suspected by Jane, to whom she had never yet had courage to shew
 Mrs. Gardiner’s letter, or to relate her own change of sentiment
 towards him. To Jane, he could be only a man whose proposals she
 had refused, and whose merit she had undervalued; but to her own
 more extensive information, he was the person to whom the whole
 family were indebted for the first of benefits, and whom she
 regarded herself with an interest, if not quite so tender, at
 least as reasonable and just as what Jane felt for Bingley. Her
 astonishment at his coming—at his coming to Netherfield, to
 Longbourn, and voluntarily seeking her again, was almost equal to
 what she had known on first witnessing his altered behaviour in
 Derbyshire.

 The colour which had been driven from her face, returned for half
 a minute with an additional glow, and a smile of delight added
 lustre to her eyes, as she thought for that space of time that
 his affection and wishes must still be unshaken. But she would
 not be secure.

 “Let me first see how he behaves,” said she; “it will then be
 early enough for expectation.”

 She sat intently at work, striving to be composed, and without
 daring to lift up her eyes, till anxious curiosity carried them
 to the face of her sister as the servant was approaching the
 door. Jane looked a little paler than usual, but more sedate than
 Elizabeth had expected. On the gentlemen’s appearing, her colour
 increased; yet she received them with tolerable ease, and with a
 propriety of behaviour equally free from any symptom of
 resentment or any unnecessary complaisance.

 Elizabeth said as little to either as civility would allow, and
 sat down again to her work, with an eagerness which it did not
 often command. She had ventured only one glance at Darcy. He
 looked serious, as usual; and, she thought, more as he had been
 used to look in Hertfordshire, than as she had seen him at
 Pemberley. But, perhaps he could not in her mother’s presence be
 what he was before her uncle and aunt. It was a painful, but not
 an improbable, conjecture.

 Bingley, she had likewise seen for an instant, and in that short
 period saw him looking both pleased and embarrassed. He was
 received by Mrs. Bennet with a degree of civility which made her
 two daughters ashamed, especially when contrasted with the cold
 and ceremonious politeness of her curtsey and address to his
 friend.

 Elizabeth, particularly, who knew that her mother owed to the
 latter the preservation of her favourite daughter from
 irremediable infamy, was hurt and distressed to a most painful
 degree by a distinction so ill applied.

 Darcy, after enquiring of her how Mr. and Mrs. Gardiner did, a
 question which she could not answer without confusion, said
 scarcely anything. He was not seated by her; perhaps that was the
 reason of his silence; but it had not been so in Derbyshire.
 There he had talked to her friends, when he could not to herself.
 But now several minutes elapsed without bringing the sound of his
 voice; and when occasionally, unable to resist the impulse of
 curiosity, she raised her eyes to his face, she as often found
 him looking at Jane as at herself, and frequently on no object
 but the ground. More thoughtfulness and less anxiety to please,
 than when they last met, were plainly expressed. She was
 disappointed, and angry with herself for being so.

 “Could I expect it to be otherwise!” said she. “Yet why did he
 come?”

 She was in no humour for conversation with anyone but himself;
 and to him she had hardly courage to speak.

 She enquired after his sister, but could do no more.

 “It is a long time, Mr. Bingley, since you went away,” said Mrs.
 Bennet.

 He readily agreed to it.

 “I began to be afraid you would never come back again. People
 _did_ say you meant to quit the place entirely at Michaelmas;
 but, however, I hope it is not true. A great many changes have
 happened in the neighbourhood, since you went away. Miss Lucas is
 married and settled. And one of my own daughters. I suppose you
 have heard of it; indeed, you must have seen it in the papers. It
 was in The Times and The Courier, I know; though it was not put
 in as it ought to be. It was only said, ‘Lately, George Wickham,
 Esq. to Miss Lydia Bennet,’ without there being a syllable said
 of her father, or the place where she lived, or anything. It was
 my brother Gardiner’s drawing up too, and I wonder how he came to
 make such an awkward business of it. Did you see it?”

 Bingley replied that he did, and made his congratulations.
 Elizabeth dared not lift up her eyes. How Mr. Darcy looked,
 therefore, she could not tell.

 “It is a delightful thing, to be sure, to have a daughter well
 married,” continued her mother, “but at the same time, Mr.
 Bingley, it is very hard to have her taken such a way from me.
 They are gone down to Newcastle, a place quite northward, it
 seems, and there they are to stay I do not know how long. His
 regiment is there; for I suppose you have heard of his leaving
 the ——shire, and of his being gone into the regulars. Thank
 Heaven! he has _some_ friends, though perhaps not so many as he
 deserves.”

 Elizabeth, who knew this to be levelled at Mr. Darcy, was in such
 misery of shame, that she could hardly keep her seat. It drew
 from her, however, the exertion of speaking, which nothing else
 had so effectually done before; and she asked Bingley whether he
 meant to make any stay in the country at present. A few weeks, he
 believed.

 “When you have killed all your own birds, Mr. Bingley,” said her
 mother, “I beg you will come here, and shoot as many as you
 please on Mr. Bennet’s manor. I am sure he will be vastly happy
 to oblige you, and will save all the best of the covies for you.”

 Elizabeth’s misery increased, at such unnecessary, such officious
 attention! Were the same fair prospect to arise at present as had
 flattered them a year ago, every thing, she was persuaded, would
 be hastening to the same vexatious conclusion. At that instant,
 she felt that years of happiness could not make Jane or herself
 amends for moments of such painful confusion.

 “The first wish of my heart,” said she to herself, “is never more
 to be in company with either of them. Their society can afford no
 pleasure that will atone for such wretchedness as this! Let me
 never see either one or the other again!”

 Yet the misery, for which years of happiness were to offer no
 compensation, received soon afterwards material relief, from
 observing how much the beauty of her sister re-kindled the
 admiration of her former lover. When first he came in, he had
 spoken to her but little; but every five minutes seemed to be
 giving her more of his attention. He found her as handsome as she
 had been last year; as good natured, and as unaffected, though
 not quite so chatty. Jane was anxious that no difference should
 be perceived in her at all, and was really persuaded that she
 talked as much as ever. But her mind was so busily engaged, that
 she did not always know when she was silent.

 When the gentlemen rose to go away, Mrs. Bennet was mindful of
 her intended civility, and they were invited and engaged to dine
 at Longbourn in a few days time.

 “You are quite a visit in my debt, Mr. Bingley,” she added, “for
 when you went to town last winter, you promised to take a family
 dinner with us, as soon as you returned. I have not forgot, you
 see; and I assure you, I was very much disappointed that you did
 not come back and keep your engagement.”

 Bingley looked a little silly at this reflection, and said
 something of his concern at having been prevented by business.
 They then went away.

 Mrs. Bennet had been strongly inclined to ask them to stay and
 dine there that day; but, though she always kept a very good
 table, she did not think anything less than two courses could be
 good enough for a man on whom she had such anxious designs, or
 satisfy the appetite and pride of one who had ten thousand a
 year.




 Chapter 54

 As soon as they were gone, Elizabeth walked out to recover her
 spirits; or in other words, to dwell without interruption on
 those subjects that must deaden them more. Mr. Darcy’s behaviour
 astonished and vexed her.

 “Why, if he came only to be silent, grave, and indifferent,” said
 she, “did he come at all?”

 She could settle it in no way that gave her pleasure.

 “He could be still amiable, still pleasing, to my uncle and aunt,
 when he was in town; and why not to me? If he fears me, why come
 hither? If he no longer cares for me, why silent? Teasing,
 teasing, man! I will think no more about him.”

 Her resolution was for a short time involuntarily kept by the
 approach of her sister, who joined her with a cheerful look,
 which showed her better satisfied with their visitors, than
 Elizabeth.

 “Now,” said she, “that this first meeting is over, I feel
 perfectly easy. I know my own strength, and I shall never be
 embarrassed again by his coming. I am glad he dines here on
 Tuesday. It will then be publicly seen that, on both sides, we
 meet only as common and indifferent acquaintance.”

 “Yes, very indifferent indeed,” said Elizabeth, laughingly. “Oh,
 Jane, take care.”

 “My dear Lizzy, you cannot think me so weak, as to be in danger
 now?”

 “I think you are in very great danger of making him as much in
 love with you as ever.”

 They did not see the gentlemen again till Tuesday; and Mrs.
 Bennet, in the meanwhile, was giving way to all the happy
 schemes, which the good humour and common politeness of Bingley,
 in half an hour’s visit, had revived.

 On Tuesday there was a large party assembled at Longbourn; and
 the two who were most anxiously expected, to the credit of their
 punctuality as sportsmen, were in very good time. When they
 repaired to the dining-room, Elizabeth eagerly watched to see
 whether Bingley would take the place, which, in all their former
 parties, had belonged to him, by her sister. Her prudent mother,
 occupied by the same ideas, forbore to invite him to sit by
 herself. On entering the room, he seemed to hesitate; but Jane
 happened to look round, and happened to smile: it was decided. He
 placed himself by her.

 Elizabeth, with a triumphant sensation, looked towards his
 friend. He bore it with noble indifference, and she would have
 imagined that Bingley had received his sanction to be happy, had
 she not seen his eyes likewise turned towards Mr. Darcy, with an
 expression of half-laughing alarm.

 His behaviour to her sister was such, during dinner time, as
 showed an admiration of her, which, though more guarded than
 formerly, persuaded Elizabeth, that if left wholly to himself,
 Jane’s happiness, and his own, would be speedily secured. Though
 she dared not depend upon the consequence, she yet received
 pleasure from observing his behaviour. It gave her all the
 animation that her spirits could boast; for she was in no
 cheerful humour. Mr. Darcy was almost as far from her as the
 table could divide them. He was on one side of her mother. She
 knew how little such a situation would give pleasure to either,
 or make either appear to advantage. She was not near enough to
 hear any of their discourse, but she could see how seldom they
 spoke to each other, and how formal and cold was their manner
 whenever they did. Her mother’s ungraciousness, made the sense of
 what they owed him more painful to Elizabeth’s mind; and she
 would, at times, have given anything to be privileged to tell him
 that his kindness was neither unknown nor unfelt by the whole of
 the family.

 She was in hopes that the evening would afford some opportunity
 of bringing them together; that the whole of the visit would not
 pass away without enabling them to enter into something more of
 conversation than the mere ceremonious salutation attending his
 entrance. Anxious and uneasy, the period which passed in the
 drawing-room, before the gentlemen came, was wearisome and dull
 to a degree that almost made her uncivil. She looked forward to
 their entrance as the point on which all her chance of pleasure
 for the evening must depend.

 “If he does not come to me, _then_,” said she, “I shall give him
 up for ever.”

 The gentlemen came; and she thought he looked as if he would have
 answered her hopes; but, alas! the ladies had crowded round the
 table, where Miss Bennet was making tea, and Elizabeth pouring
 out the coffee, in so close a confederacy that there was not a
 single vacancy near her which would admit of a chair. And on the
 gentlemen’s approaching, one of the girls moved closer to her
 than ever, and said, in a whisper:

 “The men shan’t come and part us, I am determined. We want none
 of them; do we?”

 Darcy had walked away to another part of the room. She followed
 him with her eyes, envied everyone to whom he spoke, had scarcely
 patience enough to help anybody to coffee; and then was enraged
 against herself for being so silly!

 “A man who has once been refused! How could I ever be foolish
 enough to expect a renewal of his love? Is there one among the
 sex, who would not protest against such a weakness as a second
 proposal to the same woman? There is no indignity so abhorrent to
 their feelings!”

 She was a little revived, however, by his bringing back his
 coffee cup himself; and she seized the opportunity of saying:

 “Is your sister at Pemberley still?”

 “Yes, she will remain there till Christmas.”

 “And quite alone? Have all her friends left her?”

 “Mrs. Annesley is with her. The others have been gone on to
 Scarborough, these three weeks.”

 She could think of nothing more to say; but if he wished to
 converse with her, he might have better success. He stood by her,
 however, for some minutes, in silence; and, at last, on the young
 lady’s whispering to Elizabeth again, he walked away.

 When the tea-things were removed, and the card-tables placed, the
 ladies all rose, and Elizabeth was then hoping to be soon joined
 by him, when all her views were overthrown by seeing him fall a
 victim to her mother’s rapacity for whist players, and in a few
 moments after seated with the rest of the party. She now lost
 every expectation of pleasure. They were confined for the evening
 at different tables, and she had nothing to hope, but that his
 eyes were so often turned towards her side of the room, as to
 make him play as unsuccessfully as herself.

 Mrs. Bennet had designed to keep the two Netherfield gentlemen to
 supper; but their carriage was unluckily ordered before any of
 the others, and she had no opportunity of detaining them.

 “Well girls,” said she, as soon as they were left to themselves,
 “What say you to the day? I think every thing has passed off
 uncommonly well, I assure you. The dinner was as well dressed as
 any I ever saw. The venison was roasted to a turn—and everybody
 said they never saw so fat a haunch. The soup was fifty times
 better than what we had at the Lucases’ last week; and even Mr.
 Darcy acknowledged, that the partridges were remarkably well
 done; and I suppose he has two or three French cooks at least.
 And, my dear Jane, I never saw you look in greater beauty. Mrs.
 Long said so too, for I asked her whether you did not. And what
 do you think she said besides? ‘Ah! Mrs. Bennet, we shall have
 her at Netherfield at last.’ She did indeed. I do think Mrs. Long
 is as good a creature as ever lived—and her nieces are very
 pretty behaved girls, and not at all handsome: I like them
 prodigiously.”

 Mrs. Bennet, in short, was in very great spirits; she had seen
 enough of Bingley’s behaviour to Jane, to be convinced that she
 would get him at last; and her expectations of advantage to her
 family, when in a happy humour, were so far beyond reason, that
 she was quite disappointed at not seeing him there again the next
 day, to make his proposals.

 “It has been a very agreeable day,” said Miss Bennet to
 Elizabeth. “The party seemed so well selected, so suitable one
 with the other. I hope we may often meet again.”

 Elizabeth smiled.

 “Lizzy, you must not do so. You must not suspect me. It mortifies
 me. I assure you that I have now learnt to enjoy his conversation
 as an agreeable and sensible young man, without having a wish
 beyond it. I am perfectly satisfied, from what his manners now
 are, that he never had any design of engaging my affection. It is
 only that he is blessed with greater sweetness of address, and a
 stronger desire of generally pleasing, than any other man.”

 “You are very cruel,” said her sister, “you will not let me
 smile, and are provoking me to it every moment.”

 “How hard it is in some cases to be believed!”

 “And how impossible in others!”

 “But why should you wish to persuade me that I feel more than I
 acknowledge?”

 “That is a question which I hardly know how to answer. We all
 love to instruct, though we can teach only what is not worth
 knowing. Forgive me; and if you persist in indifference, do not
 make _me_ your confidante.”




 Chapter 55

 A few days after this visit, Mr. Bingley called again, and alone.
 His friend had left him that morning for London, but was to
 return home in ten days time. He sat with them above an hour, and
 was in remarkably good spirits. Mrs. Bennet invited him to dine
 with them; but, with many expressions of concern, he confessed
 himself engaged elsewhere.

 “Next time you call,” said she, “I hope we shall be more lucky.”

 He should be particularly happy at any time, etc. etc.; and if
 she would give him leave, would take an early opportunity of
 waiting on them.

 “Can you come to-morrow?”

 Yes, he had no engagement at all for to-morrow; and her
 invitation was accepted with alacrity.

 He came, and in such very good time that the ladies were none of
 them dressed. In ran Mrs. Bennet to her daughter’s room, in her
 dressing gown, and with her hair half finished, crying out:

 “My dear Jane, make haste and hurry down. He is come—Mr. Bingley
 is come. He is, indeed. Make haste, make haste. Here, Sarah, come
 to Miss Bennet this moment, and help her on with her gown. Never
 mind Miss Lizzy’s hair.”

 “We will be down as soon as we can,” said Jane; “but I dare say
 Kitty is forwarder than either of us, for she went up stairs half
 an hour ago.”

 “Oh! hang Kitty! what has she to do with it? Come be quick, be
 quick! Where is your sash, my dear?”

 But when her mother was gone, Jane would not be prevailed on to
 go down without one of her sisters.

 The same anxiety to get them by themselves was visible again in
 the evening. After tea, Mr. Bennet retired to the library, as was
 his custom, and Mary went up stairs to her instrument. Two
 obstacles of the five being thus removed, Mrs. Bennet sat looking
 and winking at Elizabeth and Catherine for a considerable time,
 without making any impression on them. Elizabeth would not
 observe her; and when at last Kitty did, she very innocently
 said, “What is the matter mamma? What do you keep winking at me
 for? What am I to do?”

 “Nothing child, nothing. I did not wink at you.” She then sat
 still five minutes longer; but unable to waste such a precious
 occasion, she suddenly got up, and saying to Kitty, “Come here,
 my love, I want to speak to you,” took her out of the room. Jane
 instantly gave a look at Elizabeth which spoke her distress at
 such premeditation, and her entreaty that _she_ would not give in
 to it. In a few minutes, Mrs. Bennet half-opened the door and
 called out:

 “Lizzy, my dear, I want to speak with you.”

 Elizabeth was forced to go.

 “We may as well leave them by themselves you know;” said her
 mother, as soon as she was in the hall. “Kitty and I are going up
 stairs to sit in my dressing-room.”

 Elizabeth made no attempt to reason with her mother, but remained
 quietly in the hall, till she and Kitty were out of sight, then
 returned into the drawing-room.

 Mrs. Bennet’s schemes for this day were ineffectual. Bingley was
 every thing that was charming, except the professed lover of her
 daughter. His ease and cheerfulness rendered him a most agreeable
 addition to their evening party; and he bore with the ill-judged
 officiousness of the mother, and heard all her silly remarks with
 a forbearance and command of countenance particularly grateful to
 the daughter.

 He scarcely needed an invitation to stay supper; and before he
 went away, an engagement was formed, chiefly through his own and
 Mrs. Bennet’s means, for his coming next morning to shoot with
 her husband.

 After this day, Jane said no more of her indifference. Not a word
 passed between the sisters concerning Bingley; but Elizabeth went
 to bed in the happy belief that all must speedily be concluded,
 unless Mr. Darcy returned within the stated time. Seriously,
 however, she felt tolerably persuaded that all this must have
 taken place with that gentleman’s concurrence.

 Bingley was punctual to his appointment; and he and Mr. Bennet
 spent the morning together, as had been agreed on. The latter was
 much more agreeable than his companion expected. There was
 nothing of presumption or folly in Bingley that could provoke his
 ridicule, or disgust him into silence; and he was more
 communicative, and less eccentric, than the other had ever seen
 him. Bingley of course returned with him to dinner; and in the
 evening Mrs. Bennet’s invention was again at work to get every
 body away from him and her daughter. Elizabeth, who had a letter
 to write, went into the breakfast room for that purpose soon
 after tea; for as the others were all going to sit down to cards,
 she could not be wanted to counteract her mother’s schemes.

 But on returning to the drawing-room, when her letter was
 finished, she saw, to her infinite surprise, there was reason to
 fear that her mother had been too ingenious for her. On opening
 the door, she perceived her sister and Bingley standing together
 over the hearth, as if engaged in earnest conversation; and had
 this led to no suspicion, the faces of both, as they hastily
 turned round and moved away from each other, would have told it
 all. _Their_ situation was awkward enough; but _hers_ she thought
 was still worse. Not a syllable was uttered by either; and
 Elizabeth was on the point of going away again, when Bingley, who
 as well as the other had sat down, suddenly rose, and whispering
 a few words to her sister, ran out of the room.

 Jane could have no reserves from Elizabeth, where confidence
 would give pleasure; and instantly embracing her, acknowledged,
 with the liveliest emotion, that she was the happiest creature in
 the world.

 “’Tis too much!” she added, “by far too much. I do not deserve
 it. Oh! why is not everybody as happy?”

 Elizabeth’s congratulations were given with a sincerity, a
 warmth, a delight, which words could but poorly express. Every
 sentence of kindness was a fresh source of happiness to Jane. But
 she would not allow herself to stay with her sister, or say half
 that remained to be said for the present.

 “I must go instantly to my mother;” she cried. “I would not on
 any account trifle with her affectionate solicitude; or allow her
 to hear it from anyone but myself. He is gone to my father
 already. Oh! Lizzy, to know that what I have to relate will give
 such pleasure to all my dear family! how shall I bear so much
 happiness!”

 She then hastened away to her mother, who had purposely broken up
 the card party, and was sitting up stairs with Kitty.

 Elizabeth, who was left by herself, now smiled at the rapidity
 and ease with which an affair was finally settled, that had given
 them so many previous months of suspense and vexation.

 “And this,” said she, “is the end of all his friend’s anxious
 circumspection! of all his sister’s falsehood and contrivance!
 the happiest, wisest, most reasonable end!”

 In a few minutes she was joined by Bingley, whose conference with
 her father had been short and to the purpose.

 “Where is your sister?” said he hastily, as he opened the door.

 “With my mother up stairs. She will be down in a moment, I dare
 say.”

 He then shut the door, and, coming up to her, claimed the good
 wishes and affection of a sister. Elizabeth honestly and heartily
 expressed her delight in the prospect of their relationship. They
 shook hands with great cordiality; and then, till her sister came
 down, she had to listen to all he had to say of his own
 happiness, and of Jane’s perfections; and in spite of his being a
 lover, Elizabeth really believed all his expectations of felicity
 to be rationally founded, because they had for basis the
 excellent understanding, and super-excellent disposition of Jane,
 and a general similarity of feeling and taste between her and
 himself.

 It was an evening of no common delight to them all; the
 satisfaction of Miss Bennet’s mind gave a glow of such sweet
 animation to her face, as made her look handsomer than ever.
 Kitty simpered and smiled, and hoped her turn was coming soon.
 Mrs. Bennet could not give her consent or speak her approbation
 in terms warm enough to satisfy her feelings, though she talked
 to Bingley of nothing else for half an hour; and when Mr. Bennet
 joined them at supper, his voice and manner plainly showed how
 really happy he was.

 Not a word, however, passed his lips in allusion to it, till
 their visitor took his leave for the night; but as soon as he was
 gone, he turned to his daughter, and said:

 “Jane, I congratulate you. You will be a very happy woman.”

 Jane went to him instantly, kissed him, and thanked him for his
 goodness.

 “You are a good girl;” he replied, “and I have great pleasure in
 thinking you will be so happily settled. I have not a doubt of
 your doing very well together. Your tempers are by no means
 unlike. You are each of you so complying, that nothing will ever
 be resolved on; so easy, that every servant will cheat you; and
 so generous, that you will always exceed your income.”

 “I hope not so. Imprudence or thoughtlessness in money matters
 would be unpardonable in _me_.”

 “Exceed their income! My dear Mr. Bennet,” cried his wife, “what
 are you talking of? Why, he has four or five thousand a year, and
 very likely more.” Then addressing her daughter, “Oh! my dear,
 dear Jane, I am so happy! I am sure I shan’t get a wink of sleep
 all night. I knew how it would be. I always said it must be so,
 at last. I was sure you could not be so beautiful for nothing! I
 remember, as soon as ever I saw him, when he first came into
 Hertfordshire last year, I thought how likely it was that you
 should come together. Oh! he is the handsomest young man that
 ever was seen!”

 Wickham, Lydia, were all forgotten. Jane was beyond competition
 her favourite child. At that moment, she cared for no other. Her
 younger sisters soon began to make interest with her for objects
 of happiness which she might in future be able to dispense.

 Mary petitioned for the use of the library at Netherfield; and
 Kitty begged very hard for a few balls there every winter.

 Bingley, from this time, was of course a daily visitor at
 Longbourn; coming frequently before breakfast, and always
 remaining till after supper; unless when some barbarous
 neighbour, who could not be enough detested, had given him an
 invitation to dinner which he thought himself obliged to accept.

 Elizabeth had now but little time for conversation with her
 sister; for while he was present, Jane had no attention to bestow
 on anyone else; but she found herself considerably useful to both
 of them in those hours of separation that must sometimes occur.
 In the absence of Jane, he always attached himself to Elizabeth,
 for the pleasure of talking of her; and when Bingley was gone,
 Jane constantly sought the same means of relief.

 “He has made me so happy,” said she, one evening, “by telling me
 that he was totally ignorant of my being in town last spring! I
 had not believed it possible.”

 “I suspected as much,” replied Elizabeth. “But how did he account
 for it?”

 “It must have been his sister’s doing. They were certainly no
 friends to his acquaintance with me, which I cannot wonder at,
 since he might have chosen so much more advantageously in many
 respects. But when they see, as I trust they will, that their
 brother is happy with me, they will learn to be contented, and we
 shall be on good terms again; though we can never be what we once
 were to each other.”

 “That is the most unforgiving speech,” said Elizabeth, “that I
 ever heard you utter. Good girl! It would vex me, indeed, to see
 you again the dupe of Miss Bingley’s pretended regard.”

 “Would you believe it, Lizzy, that when he went to town last
 November, he really loved me, and nothing but a persuasion of
 _my_ being indifferent would have prevented his coming down
 again!”

 “He made a little mistake to be sure; but it is to the credit of
 his modesty.”

 This naturally introduced a panegyric from Jane on his
 diffidence, and the little value he put on his own good
 qualities. Elizabeth was pleased to find that he had not betrayed
 the interference of his friend; for, though Jane had the most
 generous and forgiving heart in the world, she knew it was a
 circumstance which must prejudice her against him.

 “I am certainly the most fortunate creature that ever existed!”
 cried Jane. “Oh! Lizzy, why am I thus singled from my family, and
 blessed above them all! If I could but see you as happy! If there
 were but such another man for you!”

 “If you were to give me forty such men, I never could be so happy
 as you. Till I have your disposition, your goodness, I never can
 have your happiness. No, no, let me shift for myself; and,
 perhaps, if I have very good luck, I may meet with another Mr.
 Collins in time.”

 The situation of affairs in the Longbourn family could not be
 long a secret. Mrs. Bennet was privileged to whisper it to Mrs.
 Phillips, and she ventured, without any permission, to do the
 same by all her neighbours in Meryton.

 The Bennets were speedily pronounced to be the luckiest family in
 the world, though only a few weeks before, when Lydia had first
 run away, they had been generally proved to be marked out for
 misfortune.




 Chapter 56

 One morning, about a week after Bingley’s engagement with Jane
 had been formed, as he and the females of the family were sitting
 together in the dining-room, their attention was suddenly drawn
 to the window, by the sound of a carriage; and they perceived a
 chaise and four driving up the lawn. It was too early in the
 morning for visitors, and besides, the equipage did not answer to
 that of any of their neighbours. The horses were post; and
 neither the carriage, nor the livery of the servant who preceded
 it, were familiar to them. As it was certain, however, that
 somebody was coming, Bingley instantly prevailed on Miss Bennet
 to avoid the confinement of such an intrusion, and walk away with
 him into the shrubbery. They both set off, and the conjectures of
 the remaining three continued, though with little satisfaction,
 till the door was thrown open and their visitor entered. It was
 Lady Catherine de Bourgh.

 They were of course all intending to be surprised; but their
 astonishment was beyond their expectation; and on the part of
 Mrs. Bennet and Kitty, though she was perfectly unknown to them,
  even inferior to what Elizabeth felt.

 She entered the room with an air more than usually ungracious,
 made no other reply to Elizabeth’s salutation than a slight
 inclination of the head, and sat down without saying a word.
 Elizabeth had mentioned her name to her mother on her ladyship’s
 entrance, though no request of introduction had been made.

 Mrs. Bennet, all amazement, though flattered by having a guest of
 such high importance, received her with the utmost politeness.
 After sitting for a moment in silence, she said very stiffly to
 Elizabeth,

 “I hope you are well, Miss Bennet. That lady, I suppose, is your
 mother.”

 Elizabeth replied very concisely that she was.

 “And _that_ I suppose is one of your sisters.”

 “Yes, madam,” said Mrs. Bennet, delighted to speak to Lady
 Catherine. “She is my youngest girl but one. My youngest of all
 is lately married, and my eldest is somewhere about the grounds,
 walking with a young man who, I believe, will soon become a part
 of the family.”

 “You have a very small park here,” returned Lady Catherine after
 a short silence.

 “It is nothing in comparison of Rosings, my lady, I dare say; but
 I assure you it is much larger than Sir William Lucas’s.”

 “This must be a most inconvenient sitting room for the evening,
 in summer; the windows are full west.”

 Mrs. Bennet assured her that they never sat there after dinner,
 and then added:

 “May I take the liberty of asking your ladyship whether you left
 Mr. and Mrs. Collins well.”

 “Yes, very well. I saw them the night before last.”

 Elizabeth now expected that she would produce a letter for her
 from Charlotte, as it seemed the only probable motive for her
 calling. But no letter appeared, and she was completely puzzled.

 Mrs. Bennet, with great civility, begged her ladyship to take
 some refreshment; but Lady Catherine very resolutely, and not
 very politely, declined eating anything; and then, rising up,
 said to Elizabeth,

 “Miss Bennet, there seemed to be a prettyish kind of a little
 wilderness on one side of your lawn. I should be glad to take a
 turn in it, if you will favour me with your company.”

 “Go, my dear,” cried her mother, “and show her ladyship about the
 different walks. I think she will be pleased with the hermitage.”

 Elizabeth obeyed, and running into her own room for her parasol,
 attended her noble guest downstairs. As they passed through the
 hall, Lady Catherine opened the doors into the dining-parlour and
 drawing-room, and pronouncing them, after a short survey, to be
 decent looking rooms, walked on.

 Her carriage remained at the door, and Elizabeth saw that her
 waiting-woman was in it. They proceeded in silence along the
 gravel walk that led to the copse; Elizabeth was determined to
 make no effort for conversation with a woman who was now more
 than usually insolent and disagreeable.

 “How could I ever think her like her nephew?” said she, as she
 looked in her face.

 As soon as they entered the copse, Lady Catherine began in the
 following manner:—

 “You can be at no loss, Miss Bennet, to understand the reason of
 my journey hither. Your own heart, your own conscience, must tell
 you why I come.”

 Elizabeth looked with unaffected astonishment.

 “Indeed, you are mistaken, Madam. I have not been at all able to
 account for the honour of seeing you here.”

 “Miss Bennet,” replied her ladyship, in an angry tone, “you ought
 to know, that I am not to be trifled with. But however insincere
 _you_ may choose to be, you shall not find _me_ so. My character
 has ever been celebrated for its sincerity and frankness, and in
 a cause of such moment as this, I shall certainly not depart from
 it. A report of a most alarming nature reached me two days ago. I
 was told that not only your sister was on the point of being most
 advantageously married, but that you, that Miss Elizabeth Bennet,
 would, in all likelihood, be soon afterwards united to my nephew,
 my own nephew, Mr. Darcy. Though I _know_ it must be a scandalous
 falsehood, though I would not injure him so much as to suppose
 the truth of it possible, I instantly resolved on setting off for
 this place, that I might make my sentiments known to you.”

 “If you believed it impossible to be true,” said Elizabeth,
 colouring with astonishment and disdain, “I wonder you took the
 trouble of coming so far. What could your ladyship propose by
 it?”

 “At once to insist upon having such a report universally
 contradicted.”

 “Your coming to Longbourn, to see me and my family,” said
 Elizabeth coolly, “will be rather a confirmation of it; if,
 indeed, such a report is in existence.”

 “If! Do you then pretend to be ignorant of it? Has it not been
 industriously circulated by yourselves? Do you not know that such
 a report is spread abroad?”

 “I never heard that it was.”

 “And can you likewise declare, that there is no _foundation_ for
 it?”

 “I do not pretend to possess equal frankness with your ladyship.
 _You_ may ask questions which _I_ shall not choose to answer.”

 “This is not to be borne. Miss Bennet, I insist on being
 satisfied. Has he, has my nephew, made you an offer of marriage?”

 “Your ladyship has declared it to be impossible.”

 “It ought to be so; it must be so, while he retains the use of
 his reason. But _your_ arts and allurements may, in a moment of
 infatuation, have made him forget what he owes to himself and to
 all his family. You may have drawn him in.”

 “If I have, I shall be the last person to confess it.”

 “Miss Bennet, do you know who I am? I have not been accustomed to
 such language as this. I am almost the nearest relation he has in
 the world, and am entitled to know all his dearest concerns.”

 “But you are not entitled to know _mine;_ nor will such behaviour
 as this, ever induce me to be explicit.”

 “Let me be rightly understood. This match, to which you have the
 presumption to aspire, can never take place. No, never. Mr. Darcy
 is engaged to _my daughter_. Now what have you to say?”

 “Only this; that if he is so, you can have no reason to suppose
 he will make an offer to me.”

 Lady Catherine hesitated for a moment, and then replied:

 “The engagement between them is of a peculiar kind. From their
 infancy, they have been intended for each other. It was the
 favourite wish of _his_ mother, as well as of hers. While in
 their cradles, we planned the union: and now, at the moment when
 the wishes of both sisters would be accomplished in their
 marriage, to be prevented by a young woman of inferior birth, of
 no importance in the world, and wholly unallied to the family! Do
 you pay no regard to the wishes of his friends? To his tacit
 engagement with Miss de Bourgh? Are you lost to every feeling of
 propriety and delicacy? Have you not heard me say that from his
 earliest hours he was destined for his cousin?”

 “Yes, and I had heard it before. But what is that to me? If there
 is no other objection to my marrying your nephew, I shall
 certainly not be kept from it by knowing that his mother and aunt
 wished him to marry Miss de Bourgh. You both did as much as you
 could in planning the marriage. Its completion depended on
 others. If Mr. Darcy is neither by honour nor inclination
 confined to his cousin, why is not he to make another choice? And
 if I am that choice, why may not I accept him?”

 “Because honour, decorum, prudence, nay, interest, forbid it.
 Yes, Miss Bennet, interest; for do not expect to be noticed by
 his family or friends, if you wilfully act against the
 inclinations of all. You will be censured, slighted, and
 despised, by everyone connected with him. Your alliance will be a
 disgrace; your name will never even be mentioned by any of us.”

 “These are heavy misfortunes,” replied Elizabeth. “But the wife
 of Mr. Darcy must have such extraordinary sources of happiness
 necessarily attached to her situation, that she could, upon the
 whole, have no cause to repine.”

 “Obstinate, headstrong girl! I am ashamed of you! Is this your
 gratitude for my attentions to you last spring? Is nothing due to
 me on that score? Let us sit down. You are to understand, Miss
 Bennet, that I came here with the determined resolution of
 carrying my purpose; nor will I be dissuaded from it. I have not
 been used to submit to any person’s whims. I have not been in the
 habit of brooking disappointment.”

 “_That_ will make your ladyship’s situation at present more
 pitiable; but it will have no effect on _me_.”

 “I will not be interrupted. Hear me in silence. My daughter and
 my nephew are formed for each other. They are descended, on the
 maternal side, from the same noble line; and, on the father’s,
 from respectable, honourable, and ancient—though
 untitled—families. Their fortune on both sides is splendid. They
 are destined for each other by the voice of every member of their
 respective houses; and what is to divide them? The upstart
 pretensions of a young woman without family, connections, or
 fortune. Is this to be endured! But it must not, shall not be. If
 you were sensible of your own good, you would not wish to quit
 the sphere in which you have been brought up.”

 “In marrying your nephew, I should not consider myself as
 quitting that sphere. He is a gentleman; I am a gentleman’s
 daughter; so far we are equal.”

 “True. You _are_ a gentleman’s daughter. But who was your mother?
 Who are your uncles and aunts? Do not imagine me ignorant of
 their condition.”

 “Whatever my connections may be,” said Elizabeth, “if your nephew
 does not object to them, they can be nothing to _you_.”

 “Tell me once for all, are you engaged to him?”

 Though Elizabeth would not, for the mere purpose of obliging Lady
 Catherine, have answered this question, she could not but say,
 after a moment’s deliberation:

 “I am not.”

 Lady Catherine seemed pleased.

 “And will you promise me, never to enter into such an
 engagement?”

 “I will make no promise of the kind.”

 “Miss Bennet I am shocked and astonished. I expected to find a
 more reasonable young woman. But do not deceive yourself into a
 belief that I will ever recede. I shall not go away till you have
 given me the assurance I require.”

 “And I certainly _never_ shall give it. I am not to be
 intimidated into anything so wholly unreasonable. Your ladyship
 wants Mr. Darcy to marry your daughter; but would my giving you
 the wished-for promise make _their_ marriage at all more
 probable? Supposing him to be attached to me, would _my_ refusing
 to accept his hand make him wish to bestow it on his cousin?
 Allow me to say, Lady Catherine, that the arguments with which
 you have supported this extraordinary application have been as
 frivolous as the application was ill-judged. You have widely
 mistaken my character, if you think I can be worked on by such
 persuasions as these. How far your nephew might approve of your
 interference in _his_ affairs, I cannot tell; but you have
 certainly no right to concern yourself in mine. I must beg,
 therefore, to be importuned no farther on the subject.”

 “Not so hasty, if you please. I have by no means done. To all the
 objections I have already urged, I have still another to add. I
 am no stranger to the particulars of your youngest sister’s
 infamous elopement. I know it all; that the young man’s marrying
 her was a patched-up business, at the expence of your father and
 uncles. And is _such_ a girl to be my nephew’s sister? Is _her_
 husband, who is the son of his late father’s steward, to be his
 brother? Heaven and earth!—of what are you thinking? Are the
 shades of Pemberley to be thus polluted?”

 “You can _now_ have nothing further to say,” she resentfully
 answered. “You have insulted me in every possible method. I must
 beg to return to the house.”

 And she rose as she spoke. Lady Catherine rose also, and they
 turned back. Her ladyship was highly incensed.

 “You have no regard, then, for the honour and credit of my
 nephew! Unfeeling, selfish girl! Do you not consider that a
 connection with you must disgrace him in the eyes of everybody?”

 “Lady Catherine, I have nothing further to say. You know my
 sentiments.”

 “You are then resolved to have him?”

 “I have said no such thing. I am only resolved to act in that
 manner, which will, in my own opinion, constitute my happiness,
 without reference to _you_, or to any person so wholly
 unconnected with me.”

 “It is well. You refuse, then, to oblige me. You refuse to obey
 the claims of duty, honour, and gratitude. You are determined to
 ruin him in the opinion of all his friends, and make him the
 contempt of the world.”

 “Neither duty, nor honour, nor gratitude,” replied Elizabeth,
 “have any possible claim on me, in the present instance. No
 principle of either would be violated by my marriage with Mr.
 Darcy. And with regard to the resentment of his family, or the
 indignation of the world, if the former _were_ excited by his
 marrying me, it would not give me one moment’s concern—and the
 world in general would have too much sense to join in the scorn.”

 “And this is your real opinion! This is your final resolve! Very
 well. I shall now know how to act. Do not imagine, Miss Bennet,
 that your ambition will ever be gratified. I came to try you. I
 hoped to find you reasonable; but, depend upon it, I will carry
 my point.”

 In this manner Lady Catherine talked on, till they were at the
 door of the carriage, when, turning hastily round, she added, “I
 take no leave of you, Miss Bennet. I send no compliments to your
 mother. You deserve no such attention. I am most seriously
 displeased.”

 Elizabeth made no answer; and without attempting to persuade her
 ladyship to return into the house, walked quietly into it
 herself. She heard the carriage drive away as she proceeded up
 stairs. Her mother impatiently met her at the door of the
 dressing-room, to ask why Lady Catherine would not come in again
 and rest herself.

 “She did not choose it,” said her daughter, “she would go.”

 “She is a very fine-looking woman! and her calling here was
 prodigiously civil! for she only came, I suppose, to tell us the
 Collinses were well. She is on her road somewhere, I dare say,
 and so, passing through Meryton, thought she might as well call
 on you. I suppose she had nothing particular to say to you,
 Lizzy?”

 Elizabeth was forced to give into a little falsehood here; for to
 acknowledge the substance of their conversation was impossible.




 Chapter 57

 The discomposure of spirits which this extraordinary visit threw
 Elizabeth into, could not be easily overcome; nor could she, for
 many hours, learn to think of it less than incessantly. Lady
 Catherine, it appeared, had actually taken the trouble of this
 journey from Rosings, for the sole purpose of breaking off her
 supposed engagement with Mr. Darcy. It was a rational scheme, to
 be sure! but from what the report of their engagement could
 originate, Elizabeth was at a loss to imagine; till she
 recollected that _his_ being the intimate friend of Bingley, and
 _her_ being the sister of Jane, was enough, at a time when the
 expectation of one wedding made everybody eager for another, to
 supply the idea. She had not herself forgotten to feel that the
 marriage of her sister must bring them more frequently together.
 And her neighbours at Lucas Lodge, therefore (for through their
 communication with the Collinses, the report, she concluded, had
 reached Lady Catherine), had only set _that_ down as almost
 certain and immediate, which _she_ had looked forward to as
 possible at some future time.

 In revolving Lady Catherine’s expressions, however, she could not
 help feeling some uneasiness as to the possible consequence of
 her persisting in this interference. From what she had said of
 her resolution to prevent their marriage, it occurred to
 Elizabeth that she must meditate an application to her nephew;
 and how he might take a similar representation of the evils
 attached to a connection with her, she dared not pronounce. She
 knew not the exact degree of his affection for his aunt, or his
 dependence on her judgment, but it was natural to suppose that he
 thought much higher of her ladyship than _she_ could do; and it
 was certain that, in enumerating the miseries of a marriage with
 _one_, whose immediate connections were so unequal to his own,
 his aunt would address him on his weakest side. With his notions
 of dignity, he would probably feel that the arguments, which to
 Elizabeth had appeared weak and ridiculous, contained much good
 sense and solid reasoning.

 If he had been wavering before as to what he should do, which had
 often seemed likely, the advice and entreaty of so near a
 relation might settle every doubt, and determine him at once to
 be as happy as dignity unblemished could make him. In that case
 he would return no more. Lady Catherine might see him in her way
 through town; and his engagement to Bingley of coming again to
 Netherfield must give way.

 “If, therefore, an excuse for not keeping his promise should come
 to his friend within a few days,” she added, “I shall know how to
 understand it. I shall then give over every expectation, every
 wish of his constancy. If he is satisfied with only regretting
 me, when he might have obtained my affections and hand, I shall
 soon cease to regret him at all.”

 The surprise of the rest of the family, on hearing who their
 visitor had been, was very great; but they obligingly satisfied
 it, with the same kind of supposition which had appeased Mrs.
 Bennet’s curiosity; and Elizabeth was spared from much teasing on
 the subject.

 The next morning, as she was going downstairs, she was met by her
 father, who came out of his library with a letter in his hand.

 “Lizzy,” said he, “I was going to look for you; come into my
 room.”

 She followed him thither; and her curiosity to know what he had
 to tell her was heightened by the supposition of its being in
 some manner connected with the letter he held. It suddenly struck
 her that it might be from Lady Catherine; and she anticipated
 with dismay all the consequent explanations.

 She followed her father to the fire place, and they both sat
 down. He then said,

 “I have received a letter this morning that has astonished me
 exceedingly. As it principally concerns yourself, you ought to
 know its contents. I did not know before, that I had _two_
 daughters on the brink of matrimony. Let me congratulate you on a
 very important conquest.”

 The colour now rushed into Elizabeth’s cheeks in the
 instantaneous conviction of its being a letter from the nephew,
 instead of the aunt; and she was undetermined whether most to be
 pleased that he explained himself at all, or offended that his
 letter was not rather addressed to herself; when her father
 continued:

 “You look conscious. Young ladies have great penetration in such
 matters as these; but I think I may defy even _your_ sagacity, to
 discover the name of your admirer. This letter is from Mr.
 Collins.”

 “From Mr. Collins! and what can _he_ have to say?”

 “Something very much to the purpose of course. He begins with
 congratulations on the approaching nuptials of my eldest
 daughter, of which, it seems, he has been told by some of the
 good-natured, gossiping Lucases. I shall not sport with your
 impatience, by reading what he says on that point. What relates
 to yourself, is as follows: ‘Having thus offered you the sincere
 congratulations of Mrs. Collins and myself on this happy event,
 let me now add a short hint on the subject of another; of which
 we have been advertised by the same authority. Your daughter
 Elizabeth, it is presumed, will not long bear the name of Bennet,
 after her elder sister has resigned it, and the chosen partner of
 her fate may be reasonably looked up to as one of the most
 illustrious personages in this land.’

 “Can you possibly guess, Lizzy, who is meant by this? ‘This young
 gentleman is blessed, in a peculiar way, with every thing the
 heart of mortal can most desire,—splendid property, noble
 kindred, and extensive patronage. Yet in spite of all these
 temptations, let me warn my cousin Elizabeth, and yourself, of
 what evils you may incur by a precipitate closure with this
 gentleman’s proposals, which, of course, you will be inclined to
 take immediate advantage of.’

 “Have you any idea, Lizzy, who this gentleman is? But now it
 comes out:

 “‘My motive for cautioning you is as follows. We have reason to
 imagine that his aunt, Lady Catherine de Bourgh, does not look on
 the match with a friendly eye.’

 “_Mr. Darcy_, you see, is the man! Now, Lizzy, I think I _have_
 surprised you. Could he, or the Lucases, have pitched on any man
 within the circle of our acquaintance, whose name would have
 given the lie more effectually to what they related? Mr. Darcy,
 who never looks at any woman but to see a blemish, and who
 probably never looked at _you_ in his life! It is admirable!”

 Elizabeth tried to join in her father’s pleasantry, but could
 only force one most reluctant smile. Never had his wit been
 directed in a manner so little agreeable to her.

 “Are you not diverted?”

 “Oh! yes. Pray read on.”

 “‘After mentioning the likelihood of this marriage to her
 ladyship last night, she immediately, with her usual
 condescension, expressed what she felt on the occasion; when it
 became apparent, that on the score of some family objections on
 the part of my cousin, she would never give her consent to what
 she termed so disgraceful a match. I thought it my duty to give
 the speediest intelligence of this to my cousin, that she and her
 noble admirer may be aware of what they are about, and not run
 hastily into a marriage which has not been properly sanctioned.’
 Mr. Collins moreover adds, ‘I am truly rejoiced that my cousin
 Lydia’s sad business has been so well hushed up, and am only
 concerned that their living together before the marriage took
 place should be so generally known. I must not, however, neglect
 the duties of my station, or refrain from declaring my amazement
 at hearing that you received the young couple into your house as
 soon as they were married. It was an encouragement of vice; and
 had I been the rector of Longbourn, I should very strenuously
 have opposed it. You ought certainly to forgive them, as a
 Christian, but never to admit them in your sight, or allow their
 names to be mentioned in your hearing.’ _That_ is his notion of
 Christian forgiveness! The rest of his letter is only about his
 dear Charlotte’s situation, and his expectation of a young
 olive-branch. But, Lizzy, you look as if you did not enjoy it.
 You are not going to be _missish_, I hope, and pretend to be
 affronted at an idle report. For what do we live, but to make
 sport for our neighbours, and laugh at them in our turn?”

 “Oh!” cried Elizabeth, “I am excessively diverted. But it is so
 strange!”

 “Yes—_that_ is what makes it amusing. Had they fixed on any other
 man it would have been nothing; but _his_ perfect indifference,
 and _your_ pointed dislike, make it so delightfully absurd! Much
 as I abominate writing, I would not give up Mr. Collins’s
 correspondence for any consideration. Nay, when I read a letter
 of his, I cannot help giving him the preference even over
 Wickham, much as I value the impudence and hypocrisy of my
 son-in-law. And pray, Lizzy, what said Lady Catherine about this
 report? Did she call to refuse her consent?”

 To this question his daughter replied only with a laugh; and as
 it had been asked without the least suspicion, she was not
 distressed by his repeating it. Elizabeth had never been more at
 a loss to make her feelings appear what they were not. It was
 necessary to laugh, when she would rather have cried. Her father
 had most cruelly mortified her, by what he said of Mr. Darcy’s
 indifference, and she could do nothing but wonder at such a want
 of penetration, or fear that perhaps, instead of his seeing too
 _little_, she might have fancied too _much_.




 Chapter 58

 Instead of receiving any such letter of excuse from his friend,
 as Elizabeth half expected Mr. Bingley to do, he was able to
 bring Darcy with him to Longbourn before many days had passed
 after Lady Catherine’s visit. The gentlemen arrived early; and,
 before Mrs. Bennet had time to tell him of their having seen his
 aunt, of which her daughter sat in momentary dread, Bingley, who
 wanted to be alone with Jane, proposed their all walking out. It
 was agreed to. Mrs. Bennet was not in the habit of walking; Mary
 could never spare time; but the remaining five set off together.
 Bingley and Jane, however, soon allowed the others to outstrip
 them. They lagged behind, while Elizabeth, Kitty, and Darcy were
 to entertain each other. Very little was said by either; Kitty
 was too much afraid of him to talk; Elizabeth was secretly
 forming a desperate resolution; and perhaps he might be doing the
 same.

 They walked towards the Lucases, because Kitty wished to call
 upon Maria; and as Elizabeth saw no occasion for making it a
 general concern, when Kitty left them she went boldly on with him
 alone. Now was the moment for her resolution to be executed, and,
 while her courage was high, she immediately said:

 “Mr. Darcy, I am a very selfish creature; and, for the sake of
 giving relief to my own feelings, care not how much I may be
 wounding yours. I can no longer help thanking you for your
 unexampled kindness to my poor sister. Ever since I have known
 it, I have been most anxious to acknowledge to you how gratefully
 I feel it. Were it known to the rest of my family, I should not
 have merely my own gratitude to express.”

 “I am sorry, exceedingly sorry,” replied Darcy, in a tone of
 surprise and emotion, “that you have ever been informed of what
 may, in a mistaken light, have given you uneasiness. I did not
 think Mrs. Gardiner was so little to be trusted.”

 “You must not blame my aunt. Lydia’s thoughtlessness first
 betrayed to me that you had been concerned in the matter; and, of
 course, I could not rest till I knew the particulars. Let me
 thank you again and again, in the name of all my family, for that
 generous compassion which induced you to take so much trouble,
 and bear so many mortifications, for the sake of discovering
 them.”

 “If you _will_ thank me,” he replied, “let it be for yourself
 alone. That the wish of giving happiness to you might add force
 to the other inducements which led me on, I shall not attempt to
 deny. But your _family_ owe me nothing. Much as I respect them, I
 believe I thought only of _you_.”

 Elizabeth was too much embarrassed to say a word. After a short
 pause, her companion added, “You are too generous to trifle with
 me. If your feelings are still what they were last April, tell me
 so at once. _My_ affections and wishes are unchanged, but one
 word from you will silence me on this subject for ever.”

 Elizabeth, feeling all the more than common awkwardness and
 anxiety of his situation, now forced herself to speak; and
 immediately, though not very fluently, gave him to understand
 that her sentiments had undergone so material a change, since the
 period to which he alluded, as to make her receive with gratitude
 and pleasure his present assurances. The happiness which this
 reply produced, was such as he had probably never felt before;
 and he expressed himself on the occasion as sensibly and as
 warmly as a man violently in love can be supposed to do. Had
 Elizabeth been able to encounter his eye, she might have seen how
 well the expression of heartfelt delight, diffused over his face,
 became him; but, though she could not look, she could listen, and
 he told her of feelings, which, in proving of what importance she
 was to him, made his affection every moment more valuable.

 They walked on, without knowing in what direction. There was too
 much to be thought, and felt, and said, for attention to any
 other objects. She soon learnt that they were indebted for their
 present good understanding to the efforts of his aunt, who _did_
 call on him in her return through London, and there relate her
 journey to Longbourn, its motive, and the substance of her
 conversation with Elizabeth; dwelling emphatically on every
 expression of the latter which, in her ladyship’s apprehension,
 peculiarly denoted her perverseness and assurance; in the belief
 that such a relation must assist her endeavours to obtain that
 promise from her nephew which _she_ had refused to give. But,
 unluckily for her ladyship, its effect had been exactly
 contrariwise.

 “It taught me to hope,” said he, “as I had scarcely ever allowed
 myself to hope before. I knew enough of your disposition to be
 certain that, had you been absolutely, irrevocably decided
 against me, you would have acknowledged it to Lady Catherine,
 frankly and openly.”

 Elizabeth coloured and laughed as she replied, “Yes, you know
 enough of my _frankness_ to believe me capable of _that_. After
 abusing you so abominably to your face, I could have no scruple
 in abusing you to all your relations.”

 “What did you say of me, that I did not deserve? For, though your
 accusations were ill-founded, formed on mistaken premises, my
 behaviour to you at the time had merited the severest reproof. It
 was unpardonable. I cannot think of it without abhorrence.”

 “We will not quarrel for the greater share of blame annexed to
 that evening,” said Elizabeth. “The conduct of neither, if
 strictly examined, will be irreproachable; but since then, we
 have both, I hope, improved in civility.”

 “I cannot be so easily reconciled to myself. The recollection of
 what I then said, of my conduct, my manners, my expressions
 during the whole of it, is now, and has been many months,
 inexpressibly painful to me. Your reproof, so well applied, I
 shall never forget: ‘had you behaved in a more gentlemanlike
 manner.’ Those were your words. You know not, you can scarcely
 conceive, how they have tortured me;—though it was some time, I
 confess, before I was reasonable enough to allow their justice.”

 “I was certainly very far from expecting them to make so strong
 an impression. I had not the smallest idea of their being ever
 felt in such a way.”

 “I can easily believe it. You thought me then devoid of every
 proper feeling, I am sure you did. The turn of your countenance I
 shall never forget, as you said that I could not have addressed
 you in any possible way that would induce you to accept me.”

 “Oh! do not repeat what I then said. These recollections will not
 do at all. I assure you that I have long been most heartily
 ashamed of it.”

 Darcy mentioned his letter. “Did it,” said he, “did it soon make
 you think better of me? Did you, on reading it, give any credit
 to its contents?”

 She explained what its effect on her had been, and how gradually
 all her former prejudices had been removed.

 “I knew,” said he, “that what I wrote must give you pain, but it
 was necessary. I hope you have destroyed the letter. There was
 one part especially, the opening of it, which I should dread your
 having the power of reading again. I can remember some
 expressions which might justly make you hate me.”

 “The letter shall certainly be burnt, if you believe it essential
 to the preservation of my regard; but, though we have both reason
 to think my opinions not entirely unalterable, they are not, I
 hope, quite so easily changed as that implies.”

 “When I wrote that letter,” replied Darcy, “I believed myself
 perfectly calm and cool, but I am since convinced that it was
 written in a dreadful bitterness of spirit.”

 “The letter, perhaps, began in bitterness, but it did not end so.
 The adieu is charity itself. But think no more of the letter. The
 feelings of the person who wrote, and the person who received it,
 are now so widely different from what they were then, that every
 unpleasant circumstance attending it ought to be forgotten. You
 must learn some of my philosophy. Think only of the past as its
 remembrance gives you pleasure.”

 “I cannot give you credit for any philosophy of the kind. _Your_
 retrospections must be so totally void of reproach, that the
 contentment arising from them is not of philosophy, but, what is
 much better, of innocence. But with _me_, it is not so. Painful
 recollections will intrude which cannot, which ought not, to be
 repelled. I have been a selfish being all my life, in practice,
 though not in principle. As a child I was taught what was
 _right_, but I was not taught to correct my temper. I was given
 good principles, but left to follow them in pride and conceit.
 Unfortunately an only son (for many years an only _child_), I was
 spoilt by my parents, who, though good themselves (my father,
 particularly, all that was benevolent and amiable), allowed,
 encouraged, almost taught me to be selfish and overbearing; to
 care for none beyond my own family circle; to think meanly of all
 the rest of the world; to _wish_ at least to think meanly of
 their sense and worth compared with my own. Such I was, from
 eight to eight and twenty; and such I might still have been but
 for you, dearest, loveliest Elizabeth! What do I not owe you! You
 taught me a lesson, hard indeed at first, but most advantageous.
 By you, I was properly humbled. I came to you without a doubt of
 my reception. You showed me how insufficient were all my
 pretensions to please a woman worthy of being pleased.”

 “Had you then persuaded yourself that I should?”

 “Indeed I had. What will you think of my vanity? I believed you
 to be wishing, expecting my addresses.”

 “My manners must have been in fault, but not intentionally, I
 assure you. I never meant to deceive you, but my spirits might
 often lead me wrong. How you must have hated me after _that_
 evening?”

 “Hate you! I was angry perhaps at first, but my anger soon began
 to take a proper direction.”

 “I am almost afraid of asking what you thought of me, when we met
 at Pemberley. You blamed me for coming?”

 “No indeed; I felt nothing but surprise.”

 “Your surprise could not be greater than _mine_ in being noticed
 by you. My conscience told me that I deserved no extraordinary
 politeness, and I confess that I did not expect to receive _more_
 than my due.”

 “My object _then_,” replied Darcy, “was to show you, by every
 civility in my power, that I was not so mean as to resent the
 past; and I hoped to obtain your forgiveness, to lessen your ill
 opinion, by letting you see that your reproofs had been attended
 to. How soon any other wishes introduced themselves I can hardly
 tell, but I believe in about half an hour after I had seen you.”

 He then told her of Georgiana’s delight in her acquaintance, and
 of her disappointment at its sudden interruption; which naturally
 leading to the cause of that interruption, she soon learnt that
 his resolution of following her from Derbyshire in quest of her
 sister had been formed before he quitted the inn, and that his
 gravity and thoughtfulness there had arisen from no other
 struggles than what such a purpose must comprehend.

 She expressed her gratitude again, but it was too painful a
 subject to each, to be dwelt on farther.

 After walking several miles in a leisurely manner, and too busy
 to know anything about it, they found at last, on examining their
 watches, that it was time to be at home.

 “What could become of Mr. Bingley and Jane!” was a wonder which
 introduced the discussion of _their_ affairs. Darcy was delighted
 with their engagement; his friend had given him the earliest
 information of it.

 “I must ask whether you were surprised?” said Elizabeth.

 “Not at all. When I went away, I felt that it would soon happen.”

 “That is to say, you had given your permission. I guessed as
 much.” And though he exclaimed at the term, she found that it had
 been pretty much the case.

 “On the evening before my going to London,” said he, “I made a
 confession to him, which I believe I ought to have made long ago.
 I told him of all that had occurred to make my former
 interference in his affairs absurd and impertinent. His surprise
 was great. He had never had the slightest suspicion. I told him,
 moreover, that I believed myself mistaken in supposing, as I had
 done, that your sister was indifferent to him; and as I could
 easily perceive that his attachment to her was unabated, I felt
 no doubt of their happiness together.”

 Elizabeth could not help smiling at his easy manner of directing
 his friend.

 “Did you speak from your own observation,” said she, “when you
 told him that my sister loved him, or merely from my information
 last spring?”

 “From the former. I had narrowly observed her during the two
 visits which I had lately made here; and I was convinced of her
 affection.”

 “And your assurance of it, I suppose, carried immediate
 conviction to him.”

 “It did. Bingley is most unaffectedly modest. His diffidence had
 prevented his depending on his own judgment in so anxious a case,
 but his reliance on mine made every thing easy. I was obliged to
 confess one thing, which for a time, and not unjustly, offended
 him. I could not allow myself to conceal that your sister had
 been in town three months last winter, that I had known it, and
 purposely kept it from him. He was angry. But his anger, I am
 persuaded, lasted no longer than he remained in any doubt of your
 sister’s sentiments. He has heartily forgiven me now.”

 Elizabeth longed to observe that Mr. Bingley had been a most
 delightful friend; so easily guided that his worth was
 invaluable; but she checked herself. She remembered that he had
 yet to learn to be laughed at, and it was rather too early to
 begin. In anticipating the happiness of Bingley, which of course
 was to be inferior only to his own, he continued the conversation
 till they reached the house. In the hall they parted.




 Chapter 59

 “My dear Lizzy, where can you have been walking to?” was a
 question which Elizabeth received from Jane as soon as she
 entered their room, and from all the others when they sat down to
 table. She had only to say in reply, that they had wandered
 about, till she was beyond her own knowledge. She coloured as she
 spoke; but neither that, nor anything else, awakened a suspicion
 of the truth.

 The evening passed quietly, unmarked by anything extraordinary.
 The acknowledged lovers talked and laughed, the unacknowledged
 were silent. Darcy was not of a disposition in which happiness
 overflows in mirth; and Elizabeth, agitated and confused, rather
 _knew_ that she was happy than _felt_ herself to be so; for,
 besides the immediate embarrassment, there were other evils
 before her. She anticipated what would be felt in the family when
 her situation became known; she was aware that no one liked him
 but Jane; and even feared that with the others it was a _dislike_
 which not all his fortune and consequence might do away.

 At night she opened her heart to Jane. Though suspicion was very
 far from Miss Bennet’s general habits, she was absolutely
 incredulous here.

 “You are joking, Lizzy. This cannot be!—engaged to Mr. Darcy! No,
 no, you shall not deceive me. I know it to be impossible.”

 “This is a wretched beginning indeed! My sole dependence was on
 you; and I am sure nobody else will believe me, if you do not.
 Yet, indeed, I am in earnest. I speak nothing but the truth. He
 still loves me, and we are engaged.”

 Jane looked at her doubtingly. “Oh, Lizzy! it cannot be. I know
 how much you dislike him.”

 “You know nothing of the matter. _That_ is all to be forgot.
 Perhaps I did not always love him so well as I do now. But in
 such cases as these, a good memory is unpardonable. This is the
 last time I shall ever remember it myself.”

 Miss Bennet still looked all amazement. Elizabeth again, and more
 seriously assured her of its truth.

 “Good Heaven! can it be really so! Yet now I must believe you,”
 cried Jane. “My dear, dear Lizzy, I would—I do congratulate
 you—but are you certain? forgive the question—are you quite
 certain that you can be happy with him?”

 “There can be no doubt of that. It is settled between us already,
 that we are to be the happiest couple in the world. But are you
 pleased, Jane? Shall you like to have such a brother?”

 “Very, very much. Nothing could give either Bingley or myself
 more delight. But we considered it, we talked of it as
 impossible. And do you really love him quite well enough? Oh,
 Lizzy! do anything rather than marry without affection. Are you
 quite sure that you feel what you ought to do?”

 “Oh, yes! You will only think I feel _more_ than I ought to do,
 when I tell you all.”

 “What do you mean?”

 “Why, I must confess that I love him better than I do Bingley. I
 am afraid you will be angry.”

 “My dearest sister, now _be_ serious. I want to talk very
 seriously. Let me know every thing that I am to know, without
 delay. Will you tell me how long you have loved him?”

 “It has been coming on so gradually, that I hardly know when it
 began. But I believe I must date it from my first seeing his
 beautiful grounds at Pemberley.”

 Another entreaty that she would be serious, however, produced the
 desired effect; and she soon satisfied Jane by her solemn
 assurances of attachment. When convinced on that article, Miss
 Bennet had nothing further to wish.

 “Now I am quite happy,” said she, “for you will be as happy as
 myself. I always had a value for him. Were it for nothing but his
 love of you, I must always have esteemed him; but now, as
 Bingley’s friend and your husband, there can be only Bingley and
 yourself more dear to me. But Lizzy, you have been very sly, very
 reserved with me. How little did you tell me of what passed at
 Pemberley and Lambton! I owe all that I know of it to another,
 not to you.”

 Elizabeth told her the motives of her secrecy. She had been
 unwilling to mention Bingley; and the unsettled state of her own
 feelings had made her equally avoid the name of his friend. But
 now she would no longer conceal from her his share in Lydia’s
 marriage. All was acknowledged, and half the night spent in
 conversation.

 “Good gracious!” cried Mrs. Bennet, as she stood at a window the
 next morning, “if that disagreeable Mr. Darcy is not coming here
 again with our dear Bingley! What can he mean by being so
 tiresome as to be always coming here? I had no notion but he
 would go a-shooting, or something or other, and not disturb us
 with his company. What shall we do with him? Lizzy, you must walk
 out with him again, that he may not be in Bingley’s way.”

 Elizabeth could hardly help laughing at so convenient a proposal;
 yet was really vexed that her mother should be always giving him
 such an epithet.

 As soon as they entered, Bingley looked at her so expressively,
 and shook hands with such warmth, as left no doubt of his good
 information; and he soon afterwards said aloud, “Mrs. Bennet,
 have you no more lanes hereabouts in which Lizzy may lose her way
 again to-day?”

 “I advise Mr. Darcy, and Lizzy, and Kitty,” said Mrs. Bennet, “to
 walk to Oakham Mount this morning. It is a nice long walk, and
 Mr. Darcy has never seen the view.”

 “It may do very well for the others,” replied Mr. Bingley; “but I
 am sure it will be too much for Kitty. Won’t it, Kitty?” Kitty
 owned that she had rather stay at home. Darcy professed a great
 curiosity to see the view from the Mount, and Elizabeth silently
 consented. As she went up stairs to get ready, Mrs. Bennet
 followed her, saying:

 “I am quite sorry, Lizzy, that you should be forced to have that
 disagreeable man all to yourself. But I hope you will not mind
 it: it is all for Jane’s sake, you know; and there is no occasion
 for talking to him, except just now and then. So, do not put
 yourself to inconvenience.”

 During their walk, it was resolved that Mr. Bennet’s consent
 should be asked in the course of the evening. Elizabeth reserved
 to herself the application for her mother’s. She could not
 determine how her mother would take it; sometimes doubting
 whether all his wealth and grandeur would be enough to overcome
 her abhorrence of the man. But whether she were violently set
 against the match, or violently delighted with it, it was certain
 that her manner would be equally ill adapted to do credit to her
 sense; and she could no more bear that Mr. Darcy should hear the
 first raptures of her joy, than the first vehemence of her
 disapprobation.

 In the evening, soon after Mr. Bennet withdrew to the library,
 she saw Mr. Darcy rise also and follow him, and her agitation on
 seeing it was extreme. She did not fear her father’s opposition,
 but he was going to be made unhappy; and that it should be
 through her means—that _she_, his favourite child, should be
 distressing him by her choice, should be filling him with fears
 and regrets in disposing of her—was a wretched reflection, and
 she sat in misery till Mr. Darcy appeared again, when, looking at
 him, she was a little relieved by his smile. In a few minutes he
 approached the table where she was sitting with Kitty; and, while
 pretending to admire her work said in a whisper, “Go to your
 father, he wants you in the library.” She was gone directly.

 Her father was walking about the room, looking grave and anxious.
 “Lizzy,” said he, “what are you doing? Are you out of your
 senses, to be accepting this man? Have not you always hated him?”

 How earnestly did she then wish that her former opinions had been
 more reasonable, her expressions more moderate! It would have
 spared her from explanations and professions which it was
 exceedingly awkward to give; but they were now necessary, and she
 assured him, with some confusion, of her attachment to Mr. Darcy.

 “Or, in other words, you are determined to have him. He is rich,
 to be sure, and you may have more fine clothes and fine carriages
 than Jane. But will they make you happy?”

 “Have you any other objection,” said Elizabeth, “than your belief
 of my indifference?”

 “None at all. We all know him to be a proud, unpleasant sort of
 man; but this would be nothing if you really liked him.”

 “I do, I do like him,” she replied, with tears in her eyes, “I
 love him. Indeed he has no improper pride. He is perfectly
 amiable. You do not know what he really is; then pray do not pain
 me by speaking of him in such terms.”

 “Lizzy,” said her father, “I have given him my consent. He is the
 kind of man, indeed, to whom I should never dare refuse anything,
 which he condescended to ask. I now give it to _you_, if you are
 resolved on having him. But let me advise you to think better of
 it. I know your disposition, Lizzy. I know that you could be
 neither happy nor respectable, unless you truly esteemed your
 husband; unless you looked up to him as a superior. Your lively
 talents would place you in the greatest danger in an unequal
 marriage. You could scarcely escape discredit and misery. My
 child, let me not have the grief of seeing _you_ unable to
 respect your partner in life. You know not what you are about.”

 Elizabeth, still more affected, was earnest and solemn in her
 reply; and at length, by repeated assurances that Mr. Darcy was
 really the object of her choice, by explaining the gradual change
 which her estimation of him had undergone, relating her absolute
 certainty that his affection was not the work of a day, but had
 stood the test of many months’ suspense, and enumerating with
 energy all his good qualities, she did conquer her father’s
 incredulity, and reconcile him to the match.

 “Well, my dear,” said he, when she ceased speaking, “I have no
 more to say. If this be the case, he deserves you. I could not
 have parted with you, my Lizzy, to anyone less worthy.”

 To complete the favourable impression, she then told him what Mr.
 Darcy had voluntarily done for Lydia. He heard her with
 astonishment.

 “This is an evening of wonders, indeed! And so, Darcy did every
 thing; made up the match, gave the money, paid the fellow’s
 debts, and got him his commission! So much the better. It will
 save me a world of trouble and economy. Had it been your uncle’s
 doing, I must and _would_ have paid him; but these violent young
 lovers carry every thing their own way. I shall offer to pay him
 to-morrow; he will rant and storm about his love for you, and
 there will be an end of the matter.”

 He then recollected her embarrassment a few days before, on his
 reading Mr. Collins’s letter; and after laughing at her some
 time, allowed her at last to go—saying, as she quitted the room,
 “If any young men come for Mary or Kitty, send them in, for I am
 quite at leisure.”

 Elizabeth’s mind was now relieved from a very heavy weight; and,
 after half an hour’s quiet reflection in her own room, she was
 able to join the others with tolerable composure. Every thing was
 too recent for gaiety, but the evening passed tranquilly away;
 there was no longer anything material to be dreaded, and the
 comfort of ease and familiarity would come in time.

 When her mother went up to her dressing-room at night, she
 followed her, and made the important communication. Its effect
 was most extraordinary; for on first hearing it, Mrs. Bennet sat
 quite still, and unable to utter a syllable. Nor was it under
 many, many minutes that she could comprehend what she heard;
 though not in general backward to credit what was for the
 advantage of her family, or that came in the shape of a lover to
 any of them. She began at length to recover, to fidget about in
 her chair, get up, sit down again, wonder, and bless herself.

 “Good gracious! Lord bless me! only think! dear me! Mr. Darcy!
 Who would have thought it! And is it really true? Oh! my sweetest
 Lizzy! how rich and how great you will be! What pin-money, what
 jewels, what carriages you will have! Jane’s is nothing to
 it—nothing at all. I am so pleased—so happy. Such a charming
 man!—so handsome! so tall!—Oh, my dear Lizzy! pray apologise for
 my having disliked him so much before. I hope he will overlook
 it. Dear, dear Lizzy. A house in town! Every thing that is
 charming! Three daughters married! Ten thousand a year! Oh, Lord!
 What will become of me. I shall go distracted.”

 This was enough to prove that her approbation need not be
 doubted: and Elizabeth, rejoicing that such an effusion was heard
 only by herself, soon went away. But before she had been three
 minutes in her own room, her mother followed her.

 “My dearest child,” she cried, “I can think of nothing else! Ten
 thousand a year, and very likely more! ’Tis as good as a Lord!
 And a special licence. You must and shall be married by a special
 licence. But my dearest love, tell me what dish Mr. Darcy is
 particularly fond of, that I may have it to-morrow.”

 This was a sad omen of what her mother’s behaviour to the
 gentleman himself might be; and Elizabeth found that, though in
 the certain possession of his warmest affection, and secure of
 her relations’ consent, there was still something to be wished
 for. But the morrow passed off much better than she expected; for
 Mrs. Bennet luckily stood in such awe of her intended son-in-law
 that she ventured not to speak to him, unless it was in her power
 to offer him any attention, or mark her deference for his
 opinion.

 Elizabeth had the satisfaction of seeing her father taking pains
 to get acquainted with him; and Mr. Bennet soon assured her that
 he was rising every hour in his esteem.

 “I admire all my three sons-in-law highly,” said he. “Wickham,
 perhaps, is my favourite; but I think I shall like _your_ husband
 quite as well as Jane’s.”




 Chapter 60

 Elizabeth’s spirits soon rising to playfulness again, she wanted
 Mr. Darcy to account for his having ever fallen in love with her.
 “How could you begin?” said she. “I can comprehend your going on
 charmingly, when you had once made a beginning; but what could
 set you off in the first place?”

 “I cannot fix on the hour, or the spot, or the look, or the
 words, which laid the foundation. It is too long ago. I was in
 the middle before I knew that I _had_ begun.”

 “My beauty you had early withstood, and as for my manners—my
 behaviour to _you_ was at least always bordering on the uncivil,
 and I never spoke to you without rather wishing to give you pain
 than not. Now be sincere; did you admire me for my impertinence?”

 “For the liveliness of your mind, I did.”

 “You may as well call it impertinence at once. It was very little
 less. The fact is, that you were sick of civility, of deference,
 of officious attention. You were disgusted with the women who
 were always speaking, and looking, and thinking for _your_
 approbation alone. I roused, and interested you, because I was so
 unlike _them_. Had you not been really amiable, you would have
 hated me for it; but in spite of the pains you took to disguise
 yourself, your feelings were always noble and just; and in your
 heart, you thoroughly despised the persons who so assiduously
 courted you. There—I have saved you the trouble of accounting for
 it; and really, all things considered, I begin to think it
 perfectly reasonable. To be sure, you knew no actual good of
 me—but nobody thinks of _that_ when they fall in love.”

 “Was there no good in your affectionate behaviour to Jane while
 she was ill at Netherfield?”

 “Dearest Jane! who could have done less for her? But make a
 virtue of it by all means. My good qualities are under your
 protection, and you are to exaggerate them as much as possible;
 and, in return, it belongs to me to find occasions for teasing
 and quarrelling with you as often as may be; and I shall begin
 directly by asking you what made you so unwilling to come to the
 point at last. What made you so shy of me, when you first called,
 and afterwards dined here? Why, especially, when you called, did
 you look as if you did not care about me?”

 “Because you were grave and silent, and gave me no
 encouragement.”

 “But I was embarrassed.”

 “And so was I.”

 “You might have talked to me more when you came to dinner.”

 “A man who had felt less, might.”

 “How unlucky that you should have a reasonable answer to give,
 and that I should be so reasonable as to admit it! But I wonder
 how long you _would_ have gone on, if you had been left to
 yourself. I wonder when you _would_ have spoken, if I had not
 asked you! My resolution of thanking you for your kindness to
 Lydia had certainly great effect. _Too much_, I am afraid; for
 what becomes of the moral, if our comfort springs from a breach
 of promise? for I ought not to have mentioned the subject. This
 will never do.”

 “You need not distress yourself. The moral will be perfectly
 fair. Lady Catherine’s unjustifiable endeavours to separate us
 were the means of removing all my doubts. I am not indebted for
 my present happiness to your eager desire of expressing your
 gratitude. I was not in a humour to wait for any opening of
 yours. My aunt’s intelligence had given me hope, and I was
 determined at once to know every thing.”

 “Lady Catherine has been of infinite use, which ought to make her
 happy, for she loves to be of use. But tell me, what did you come
 down to Netherfield for? Was it merely to ride to Longbourn and
 be embarrassed? or had you intended any more serious
 consequence?”

 “My real purpose was to see _you_, and to judge, if I could,
 whether I might ever hope to make you love me. My avowed one, or
 what I avowed to myself, was to see whether your sister were
 still partial to Bingley, and if she were, to make the confession
 to him which I have since made.”

 “Shall you ever have courage to announce to Lady Catherine what
 is to befall her?”

 “I am more likely to want time than courage, Elizabeth. But it
 ought to be done, and if you will give me a sheet of paper, it
 shall be done directly.”

 “And if I had not a letter to write myself, I might sit by you
 and admire the evenness of your writing, as another young lady
 once did. But I have an aunt, too, who must not be longer
 neglected.”

 From an unwillingness to confess how much her intimacy with Mr.
 Darcy had been over-rated, Elizabeth had never yet answered Mrs.
 Gardiner’s long letter; but now, having _that_ to communicate
 which she knew would be most welcome, she was almost ashamed to
 find that her uncle and aunt had already lost three days of
 happiness, and immediately wrote as follows:

 “I would have thanked you before, my dear aunt, as I ought to
 have done, for your long, kind, satisfactory, detail of
 particulars; but to say the truth, I was too cross to write. You
 supposed more than really existed. But _now_ suppose as much as
 you choose; give a loose rein to your fancy, indulge your
 imagination in every possible flight which the subject will
 afford, and unless you believe me actually married, you cannot
 greatly err. You must write again very soon, and praise him a
 great deal more than you did in your last. I thank you, again and
 again, for not going to the Lakes. How could I be so silly as to
 wish it! Your idea of the ponies is delightful. We will go round
 the Park every day. I am the happiest creature in the world.
 Perhaps other people have said so before, but not one with such
 justice. I am happier even than Jane; she only smiles, I laugh.
 Mr. Darcy sends you all the love in the world that he can spare
 from me. You are all to come to Pemberley at Christmas. Yours,
 etc.”

 Mr. Darcy’s letter to Lady Catherine was in a different style;
 and still different from either was what Mr. Bennet sent to Mr.
 Collins, in reply to his last.

 “Dear Sir,
 “I must trouble you once more for congratulations. Elizabeth will
 soon be the wife of Mr. Darcy. Console Lady Catherine as well as
 you can. But, if I were you, I would stand by the nephew. He has
 more to give.

 “Yours sincerely, etc.”

 Miss Bingley’s congratulations to her brother, on his approaching
 marriage, were all that was affectionate and insincere. She wrote
 even to Jane on the occasion, to express her delight, and repeat
 all her former professions of regard. Jane was not deceived, but
 she was affected; and though feeling no reliance on her, could
 not help writing her a much kinder answer than she knew was
 deserved.

 The joy which Miss Darcy expressed on receiving similar
 information, was as sincere as her brother’s in sending it. Four
 sides of paper were insufficient to contain all her delight, and
 all her earnest desire of being loved by her sister.

 Before any answer could arrive from Mr. Collins, or any
 congratulations to Elizabeth from his wife, the Longbourn family
 heard that the Collinses were come themselves to Lucas Lodge. The
 reason of this sudden removal was soon evident. Lady Catherine
 had been rendered so exceedingly angry by the contents of her
 nephew’s letter, that Charlotte, really rejoicing in the match,
 was anxious to get away till the storm was blown over. At such a
 moment, the arrival of her friend was a sincere pleasure to
 Elizabeth, though in the course of their meetings she must
 sometimes think the pleasure dearly bought, when she saw Mr.
 Darcy exposed to all the parading and obsequious civility of her
 husband. He bore it, however, with admirable calmness. He could
 even listen to Sir William Lucas, when he complimented him on
 carrying away the brightest jewel of the country, and expressed
 his hopes of their all meeting frequently at St. James’s, with
 very decent composure. If he did shrug his shoulders, it was not
 till Sir William was out of sight.

 Mrs. Phillips’s vulgarity was another, and perhaps a greater, tax
 on his forbearance; and though Mrs. Phillips, as well as her
 sister, stood in too much awe of him to speak with the
 familiarity which Bingley’s good humour encouraged, yet, whenever
 she _did_ speak, she must be vulgar. Nor was her respect for him,
 though it made her more quiet, at all likely to make her more
 elegant. Elizabeth did all she could to shield him from the
 frequent notice of either, and was ever anxious to keep him to
 herself, and to those of her family with whom he might converse
 without mortification; and though the uncomfortable feelings
 arising from all this took from the season of courtship much of
 its pleasure, it added to the hope of the future; and she looked
 forward with delight to the time when they should be removed from
 society so little pleasing to either, to all the comfort and
 elegance of their family party at Pemberley.




 Chapter 61

 Happy for all her maternal feelings was the day on which Mrs.
 Bennet got rid of her two most deserving daughters. With what
 delighted pride she afterwards visited Mrs. Bingley, and talked
 of Mrs. Darcy, may be guessed. I wish I could say, for the sake
 of her family, that the accomplishment of her earnest desire in
 the establishment of so many of her children produced so happy an
 effect as to make her a sensible, amiable, well-informed woman
 for the rest of her life; though perhaps it was lucky for her
 husband, who might not have relished domestic felicity in so
 unusual a form, that she still was occasionally nervous and
 invariably silly.

 Mr. Bennet missed his second daughter exceedingly; his affection
 for her drew him oftener from home than anything else could do.
 He delighted in going to Pemberley, especially when he was least
 expected.

 Mr. Bingley and Jane remained at Netherfield only a twelvemonth.
 So near a vicinity to her mother and Meryton relations was not
 desirable even to _his_ easy temper, or _her_ affectionate heart.
 The darling wish of his sisters was then gratified; he bought an
 estate in a neighbouring county to Derbyshire, and Jane and
 Elizabeth, in addition to every other source of happiness, were
 within thirty miles of each other.

 Kitty, to her very material advantage, spent the chief of her
 time with her two elder sisters. In society so superior to what
 she had generally known, her improvement was great. She was not
 of so ungovernable a temper as Lydia; and, removed from the
 influence of Lydia’s example, she became, by proper attention and
 management, less irritable, less ignorant, and less insipid. From
 the further disadvantage of Lydia’s society she was of course
 carefully kept, and though Mrs. Wickham frequently invited her to
 come and stay with her, with the promise of balls and young men,
 her father would never consent to her going.

 Mary was the only daughter who remained at home; and she was
 necessarily drawn from the pursuit of accomplishments by Mrs.
 Bennet’s being quite unable to sit alone. Mary was obliged to mix
 more with the world, but she could still moralize over every
 morning visit; and as she was no longer mortified by comparisons
 between her sisters’ beauty and her own, it was suspected by her
 father that she submitted to the change without much reluctance.

 As for Wickham and Lydia, their characters suffered no revolution
 from the marriage of her sisters. He bore with philosophy the
 conviction that Elizabeth must now become acquainted with
 whatever of his ingratitude and falsehood had before been unknown
 to her; and in spite of every thing, was not wholly without hope
 that Darcy might yet be prevailed on to make his fortune. The
 congratulatory letter which Elizabeth received from Lydia on her
 marriage, explained to her that, by his wife at least, if not by
 himself, such a hope was cherished. The letter was to this
 effect:

 “My dear Lizzy,
 “I wish you joy. If you love Mr. Darcy half as well as I do my
 dear Wickham, you must be very happy. It is a great comfort to
 have you so rich, and when you have nothing else to do, I hope
 you will think of us. I am sure Wickham would like a place at
 court very much, and I do not think we shall have quite money
 enough to live upon without some help. Any place would do, of
 about three or four hundred a year; but however, do not speak to
 Mr. Darcy about it, if you had rather not.

 “Yours, etc.”

 As it happened that Elizabeth had much rather not, she
 endeavoured in her answer to put an end to every entreaty and
 expectation of the kind. Such relief, however, as it was in her
 power to afford, by the practice of what might be called economy
 in her own private expences, she frequently sent them. It had
 always been evident to her that such an income as theirs, under
 the direction of two persons so extravagant in their wants, and
 heedless of the future, must be very insufficient to their
 support; and whenever they changed their quarters, either Jane or
 herself were sure of being applied to for some little assistance
 towards discharging their bills. Their manner of living, even
 when the restoration of peace dismissed them to a home, was
 unsettled in the extreme. They were always moving from place to
 place in quest of a cheap situation, and always spending more
 than they ought. His affection for her soon sunk into
 indifference; hers lasted a little longer; and in spite of her
 youth and her manners, she retained all the claims to reputation
 which her marriage had given her.

 Though Darcy could never receive _him_ at Pemberley, yet, for
 Elizabeth’s sake, he assisted him further in his profession.
 Lydia was occasionally a visitor there, when her husband was gone
 to enjoy himself in London or Bath; and with the Bingleys they
 both of them frequently staid so long, that even Bingley’s good
 humour was overcome, and he proceeded so far as to _talk_ of
 giving them a hint to be gone.

 Miss Bingley was very deeply mortified by Darcy’s marriage; but
 as she thought it advisable to retain the right of visiting at
 Pemberley, she dropt all her resentment; was fonder than ever of
 Georgiana, almost as attentive to Darcy as heretofore, and paid
 off every arrear of civility to Elizabeth.

 Pemberley was now Georgiana’s home; and the attachment of the
 sisters was exactly what Darcy had hoped to see. They were able
 to love each other even as well as they intended. Georgiana had
 the highest opinion in the world of Elizabeth; though at first
 she often listened with an astonishment bordering on alarm at her
 lively, sportive, manner of talking to her brother. He, who had
 always inspired in herself a respect which almost overcame her
 affection, she now saw the object of open pleasantry. Her mind
 received knowledge which had never before fallen in her way. By
 Elizabeth’s instructions, she began to comprehend that a woman
 may take liberties with her husband which a brother will not
 always allow in a sister more than ten years younger than
 himself.

 Lady Catherine was extremely indignant on the marriage of her
 nephew; and as she gave way to all the genuine frankness of her
 character in her reply to the letter which announced its
  arrangement, she sent him language so very abusive, especially of
 Elizabeth, that for some time all intercourse was at an end. But
 at length, by Elizabeth’s persuasion, he was prevailed on to
 overlook the offence, and seek a reconciliation; and, after a
 little further resistance on the part of his aunt, her resentment
 gave way, either to her affection for him, or her curiosity to
 see how his wife conducted herself; and she condescended to wait
 on them at Pemberley, in spite of that pollution which its woods
 had received, not merely from the presence of such a mistress,
 but the visits of her uncle and aunt from the city.

 With the Gardiners, they were always on the most intimate terms.
 Darcy, as well as Elizabeth, really loved them; and they were
 both ever sensible of the warmest gratitude towards the persons
 who, by bringing her into Derbyshire, had been the means of
 uniting them.




*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PRIDE AND PREJUDICE ***

***** This file should be named 1342-0.txt or 1342-0.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
 https://www.gutenberg.org/1/3/4/1342/

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the
United States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for an eBook, except by following
the terms of the trademark license, including paying royalties for use
of the Project Gutenberg trademark. If you do not charge anything for
copies of this eBook, complying with the trademark license is very
easy. You may use this eBook for nearly any purpose such as creation
of derivative works, reports, performances and research. Project
Gutenberg eBooks may be modified and printed and given away--you may
do practically ANYTHING in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country other than the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

 This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
 most other parts of the world at no cost and with almost no
 restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
 under the terms of the Project Gutenberg License included with this
 eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
 United States, you will have to check the laws of the country where
 you are located before using this eBook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm website
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that:

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
 the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
 you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
 to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
 agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
 Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
 within 60 days following each date on which you prepare (or are
 legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
 payments should be clearly marked as such and sent to the Project
 Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
 Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
 Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
 you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
 does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
 License. You must require such a user to return or destroy all
 copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
 all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
 works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
 any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
 electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
 receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
 distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from the Project Gutenberg Literary Archive Foundation, the manager of
the Project Gutenberg-tm trademark. Contact the Foundation as set
forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non-profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's business office is located at 809 North 1500 West,
Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up
to date contact information can be found at the Foundation's website
and official page at www.gutenberg.org/contact

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without
widespread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine-readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our website which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This website includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.


